ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                          GESTIÓN PÚBLICA

     Gestión escolar y atención a la educación inclusiva en la I.E.
             Mercedes Cabello de Carbonera. Lima 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                         Maestro en Gestión Pública


                                   AUTOR:
         Ramirez Vargas, Alex Antonio (orcid.org/0000-0001-9550-3951)


                                  ASESORA:
  Mg. Gonzales Moncada, Teresa Marianella (orcid.org/0000-0002-8516-2193)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                         Gestión de Políticas Públicas


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                              CALLAO — PERÚ

                                     2023

Dedicatoria

Agradezco a mis padres, mi esposa, mis
hijas, mi hermana, por su incondicional
apoyo.

A mis docentes por sus importantes
lecciones siempre los tengo presente en
mi formación académica.



                                      ii

 Agradecimiento

Agradezco a mi casa de estudios

Universidad César Vallejo por darme

las herramientas para avanzar en mis
proyectos.




                                       iii

                                     ESCUELA DE POSGRADO
                                  MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA
                             Declaratoria de Autenticidad del Asesor

     Yo, GONZALES MONCADA TERESA MARIANELLA, docente de la ESCUELA
     DE POSGRADO MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA de la UNIVERSIDAD
     CÉSAR VALLEJO SAC - CALLAO, asesor de Tesis titulada: "GESTION
     ESCOLAR Y ATENCION A LA EDUCACION INCLUSIVA EN LA I.E.
     MERCEDES CABELLO DE CARBONERA. LIMA 2023", cuyo autor es
     RAMIREZ VARGAS ALEX ANTONIO, constato que la investigación tiene un
     índice de similitud de 17.00%, verificable en el reporte de originalidad del
     programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


     He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
     detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple
     con todas las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la
     Universidad César Vallejo.


     En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier
     falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
     aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas
     vigentes de la Universidad César Vallejo.


                                                            LIMA, 27 de Julio del 2023

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

TERESA MARIANELLA GONZALES MONCADA                                     Firmado electrónicamente

DNI: 25728455                                                          por: TEGONZALESMON el
                                                                       11-03-2024 12:34:48
ORCID: 0000-0002-8516-2193




     Código documento Trilce: TRI - 0623279




                                                                                             iv

                         ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN
                                    GESTIÓN PÚBLICA

                  Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, RAMIREZ VARGAS ALEX ANTONIO estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO     SAC       - CALLAO, declaro bajo juramento que todos los datos e
información que acompañan la Tesis titulada: " GESTION ESCOLAR Y ATENCION
A LA EDUCACION INCLUSIVA EN LA I.E. MERCEDES CABELLO DE
CARBONERA. LIMA 2023", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

 1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
 2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
      toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
 3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro
      grado académico o título profesional.
 4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
      duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada,
por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                    Firma

ALEX ANTONIO RAMIREZ VARGAS                            Firmado electrónicamente
DNI: 40413827                                          por: ARAMIREZVAR el 27-
ORCID: 0000-0001-9550-3951                             07-2023 09:28:26


Código documento Trilce: TRI – 0623280




                                                                                  v

                                  Índice de contenidos

Carátula                                                          i
Dedicatoria                                                       ii

Agradecimiento                                                   iii

Declaratoria de Autenticidad del Asesor                          iv

Declaratoria de Originalidad del Autor                            v

Índice de contenidos                                             vi

Índice de tablas                                                vii

Índice de gráficos y figuras                                    viii

Resumen                                                          ix

Abstract                                                          x

I.     INTRODUCCIÓN                                               1

II.    MARCO TEÓRICO                                              5

III.   METODOLOGÍA                                              17

3.1     Tipo y diseño de investigación                          17
3.2     Variables y operacionalización                          18
3.3     Población, criterio de inclusión y unidad de análisis   19
3.4     Técnicas e instrumentos de recolección de datos         20
3.5     Procedimientos                                          21
3.6     Método de análisis de datos                             21
3.7     Aspecto ético                                           21
IV.    RESULTADOS                                               22

V.     DISCUSIÓN                                                27

VI.    CONCLUSIONES                                             33

VII. RECOMENDACIONES                                            35

REFERENCIAS                                                     37
ANEXOS                                                          44




                                                                 vi

                           Índice de tablas


Tabla 1.    Población participante                            20

Tabla 2.    Rho de Sperman entre V1 y V2                      22

Tabla 3.    Rho de Spearman entre D1 y V2                     23

Tabla 4.    Rho de Spearman entre D2 y V2                     24

Tabla 5.    Rho de Spearman entre D3 y V2                     25

Tabla 6.    Rho de Spearman entre D3 y V2                     26

Tabla 7.    Coeficiente de fiabilidad de V1                   59

Tabla 8.    Coeficiente de fiabilidad de V2                   59

Tabla 9.    Tabla Resultado de validación de expertos         60

Tabla 10.   Tabla Juicio de Expertos:                         60

Tabla 11.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 1 V1    85

Tabla 12.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1    86

Tabla 13.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 13 V1   87

Tabla 14.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1    88

Tabla 15.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 22 V2   89

Tabla 16.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 26 V2   90

Tabla 17.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 19 V2   91

Tabla 18.   Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 36 V2   92




                                                              vii

                      Índice de gráficos y figuras



Grafico 1. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 1 V1    85

Grafico 2. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1    86

Grafico 3. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 13 V1   87

Grafico 4. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1    88

Grafico 5. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 22 V2   89

Grafico 6. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 26 V2   90

Grafico 7. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 19 V2   91

Grafico 8. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 36 V2   92




                                                             viii

                                        Resumen


       El objetivo principal fue determinar la relación entre gestión escolar y la
atención a la educación inclusiva en la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera, Lima
2023, basada en la teoría administrativa del DO (Desarrollo Organizacional), se
empleó los enfoques conceptuales que aparecen en la Guía para la Gestión Escolar
en Instituciones y Programas Educativos de la Educación Básica (2021-2024), sus
componentes: dimensión estratégica, administrativa, comunitaria y pedagógica, y
el Derecho a la Educación Inclusiva en el Contexto De La Emergencia Sanitaria Por
El COVID-19 Serie (Informes Especiales N° 36-2020-Defensoría del Pueblo) sus
componentes: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y adaptabilidad.

       La presente investigación es básica, de enfoque cuantitativo con un diseño
de corte transversal no experimental. La población estuvo conformada por 80
docentes. Se empleó la técnica de encuesta y como instrumento un cuestionario
tipo Likert, validado por cinco expertos y pasaron por un proceso de confiabilidad a
través del Alfa de Cronbach.

       Se concluyó que existe una relación entre la gestión escolar y la atención a
la educación inclusiva, en base a Rho de Spearman de 0,772 lo que equivale a
una correlación positiva alta y significativa en el nivel 0.01.

Palabras clave: Gestión escolar, educación inclusiva, Institución educativa




                                                                                  ix

                                          Abstract


       The main objective was to establish the relationship between school
management and attention to inclusive education in I.E. Mercedes Cabello de
Carbonera, Lima 2023, based on the administrative theory of OD (Organizational
Development), the conceptual approaches that appear in the GUIDE FOR SCHOOL
MANAGEMENT IN EDUCATIONAL INSTITUTIONS AND PROGRAMS OF BASIC
EDUCATION (2021-2024) were used, its components: strategic, administrative,
community and pedagogical dimension, and THE RIGHT TO INCLUSIVE
EDUCATION IN THE CONTEXT OF THE SANITARY EMERGENCY BY COVID-19
Series (Special Reports No. 36-2020-Ombudsman's Office) its components:
availability, accessibility, acceptability and adaptability.

       The present research is basic, with a quantitative approach and a non-
experimental cross-sectional design. The population consisted of 80 teachers. The
survey technique was used and a Likert-type questionnaire was used as an
instrument, validated by five experts and underwent a reliability process through
Cronbach's Alpha.

       It was concluded that there is a relationship between school management
and attention to inclusive education, based on Spearman's Rho of 0.772, which is
equivalent to a moderate and significant positive correlation at the 0.01 level.

Keywords: school management, inclusive education, educational
institution.




                                                                                   x

I.   INTRODUCCIÓN

     Actualmente la gestión de entidades educativas es una tarea importante por
cuanto abarca diferentes aspectos y problemáticas relacionadas con la completa
formación de los educandos y de la misma forma con la atención a la educación
inclusiva, lo cual constituye una necesidad ineludible porque permite brindar
oportunidades de desarrollo a nuestros estudiantes.

       La investigación tiene como objetivo principal analizar la relación entre la
gestión escolar y la atención a la educación inclusiva en la I.E. Mercedes Cabello
de Carbonera para el año 2023.

       La gestión de la escuela es una tarea compleja que requiere de habilidades
de liderazgo, planificación y organización, con el objetivo de asegurar el acceso a
la educación de calidad y el desarrollo integral de los estudiantes. (Guía para la
gestión escolar…... MINEDU (2022).

       La realidad problemática de gestión educativa se diversifica de acuerdo a los
distintos escenarios institucionales y las variantes que presenta cada región a nivel
geográfico y cultural en la que se circunscriben las distintas I.E. estatales de nuestro
país. La falta de estrategias, las barreras tecnológicas, la evaluación de los planes
propuestos y las prácticas de atención a la inclusividad reducen la efectividad y
eficacia de la gestión educativa.

       Internacionalmente los centros de educación básica encuentran en la gestión
escolar un desafío pendiente, ya que el problema actual incide en articular la
gestión escolar con políticas inclusivas que permitan acceso y beneficio a los
usuarios educativos en sus diferentes contextos. (Botero 2019)

       Costa Rica, a nivel internacional es un escenario interesante, las entidades
educativas evidencian un modelo de gestión que incide en el aspecto cognitivo, el
cual permite una organización del centro escolar mejor estructurada minimizando
costos, ofreciendo servicios innovadores a los estudiantes con canales de
aprendizaje diversos, proporcionándoles un servicio educativo con una enseñanza
también novedosa, con acompañamiento a los estudiantes en función a sus
requerimientos y exigencias. Esta forma de gestionar la educación inicia con la
formación del profesor orientada hacia la investigación-acción y se formando así


                                                                                      1

auténticos líderes educativos capaces de promover la construcción de
conocimiento. El reflejo de las buenas prácticas en gestión escolar en Costa Rica
se evidencia en un alto porcentaje: 89% de estudiantes matriculados, 95% de
asistencia a clases, 100% de estudiantes con acceso a libros, laboratorios de
cómputo y áreas recreativas, evidencian los resultados positivos de una adecuada
gestión escolar. Correa A. et al (2019).

       Otra experiencia de éxito de inclusión educativa en Latinoamérica se
presenta en Chile, por ejemplo, los proyectos de ley de Equidad en Educación
Inicial, el proyecto de Educación escolar: Apoyo a la trayectoria educativa. El
proyecto de Inclusión, Convivencia e Interculturalidad. Ministerio de Educación.
Estas tres constituyen apuestas por lograr comprender ala mayor parte de
estudiante en un proyecto educativo común que enfatice en proveerles de
formación académica, apoyo tecnológico y soporte emocional para los estudiantes
de Chile. Villalobos, L. (2016).

       UNESCO (2019) en su anuario informativo destaca como los países más
exitosos en gestión escolar e inclusividad a China, Singapur, Estonia y Finlandia,
mientras que los países con índices preocupantes en estos dos aspectos presentan
a Afganistán, Sudán, Nigeria como los de mayor tasa de desescolarización y
exclusión educativa.

       En América Latina de acuerdo a UNICEF (2020) los países con casos más
exitosos de gestión educativa y atención a la inclusión educativa están liderados
por Costa Rica, Colombia, Venezuela, que presentan alto nivel de escolaridad y de
acceso a las escuelas con facilidades para los estudiantes en situación de exclusión
y hábilmente diferentes.

       A nivel local, encontramos diferentes problemas que atentan contra la
adecuada atención a la educación inclusiva, ya que, pese a existir una normativa
que promueve las practicas inclusivas (Ley Nº 30797), las I.E. no cuentan con
procedimientos de gestión que permitan coordinar acciones que incluyan a los
alumnos con necesidades educativas especiales.




                                                                                  2

      El problema de investigación planteado en este estudio es ¿Cómo se
relaciona la gestión escolar y la atención a la educación inclusiva en la I.E.
Mercedes Cabello de Carbonera en el año 2023?

      Problemas específicos: ¿Cómo se relaciona la dimensión estratégica y la
atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023?,
¿Cómo se relaciona la dimensión        administrativa y la atención a la inclusión
educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023?, ¿Cómo se relaciona la
dimensión pedagógica y la atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes
Cabello de Carbonera 2023?, ¿Cómo se relaciona la dimensión comunitaria y la
atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023?

      La investigación presentada brindará a los líderes educativos y a los equipos
directivos la capacidad de comprender la relevancia de la gestión educativa y su
relación con la promoción de la educación inclusiva a fin de promover mejoras en
su implementación en favor del su desarrollo cognitivo y socioemocional de las
estudiantes. Siendo las estudiantes las principales beneficiarias de una gestión
escolar exitosa orientada hacia el alcance de las metas y objetivos determinados
en sus planes institucionales.

      La teoría del desarrollo organizacional DO establece que las estructuras
administrativas se encuentran en un proceso reestructuración organizacional, en
relación con la percepción de los colaboradores, las estructuras y los procesos
organizacionales con la meta orientada hacia una autorrenovación de la
organización. Esta teoría enfatiza en el DO (desarrollo organizacional) como una
estrategia de gerencia que concentra sus acciones en el aspecto humanístico y
colectivo de la organización, este caso es posible relacionarlo con la gestión escolar
efectiva y óptima.

      Uno de los fundamentos de los estudios se encuentra en la necesidad de
justificación. Desde un punto de vista teórico, la investigación sirve para determinar
si es viable y útil. Se han estudiado conceptos que permiten evaluar y analizar cómo
se comportan las variables, la justificación teórica basada en postulados teóricos
sobre gestión escolar y educación inclusiva y la justificación práctica respaldada
por los hallazgos y recomendaciones. Como resultado, se han implementado



                                                                                    3

estrategias de gestión y atención a la educación inclusiva mejoradas. Justificación
metodológica se evaluará la percepción docente respecto a la relación entre gestión
escolar y atención a la educación inclusiva a fin de conocer el tipo de vinculación
apreciada por los integrantes de la institución educativa. Justificación social: Si los
directores mejoran la gestión escolar e inciden el optimizar los procesos que la
gestión comprende los docentes mejorarán su percepción institucional, adquirirán
mayor compromiso con su institución y la atención a estudiantes será más amplia
y de mayor calidad lo que mejorará sus condiciones de vida escolar. Justificación
económica: El propósito de esta investigación es identificar las carencias en la
gestión escolar y la relación con la atención a la educación inclusiva en la I.E
Mercedes Cabello de Carbonera, con el fin de mejorar la capacidad de los directivos
para tomar decisiones.

       El objetivo general es Determinar cómo se relaciona la gestión escolar y la
atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023,
Determinar cómo se relaciona dimensión estratégica y la atención a la inclusión
educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023; Determinar cómo se
relaciona la dimensión administrativa y la atención a la inclusión educativa en la I.E
Mercedes Cabello de Carbonera 2023, Determinar cómo se relaciona la dimensión
comunitaria y la atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes Cabello de
Carbonera 2023; Determinar cómo se relaciona la dimensión pedagógica y la
atención a la inclusión educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera 2023.

       La necesidad de plantear hipótesis o probabilidades se ve atendida cuando
señalamos: Existe relación entre gestión escolar y la atención a la educación
inclusiva en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera, 2023.




                                                                                     4

II.   MARCO TEÓRICO
      A nivel internacional Rodríguez N. (2020) “Gestión escolar y Calidad de la
enseñanza. Unidad de investigación nacional Caracas – Venezuela”. La
Investigación   realizada   tuvo   como   motivación    principal   evaluar   perfiles
implementados de gestión en diferentes centros educativos a fin de relacionar la
calidad educacional y los logros de aprendizaje esperado. Se seleccionaron 5
colegios de educación inicial formativa situadas en una misma localidad de
Caracas, cada escuela presentaba un tipo de administración escolar distinta. La
información recolectada abarcó unas 87 variables divididas en 3 dimensiones:
gestión escolar y sus indicadores organizacionales, funcionales, de infraestructura,
personales, comunicativos y de supervisión, entre otros), la dimensión pedagógica;
relacionada con la planificación, la acción interpersonal, contenidos temáticos y
creencias asumidas por los docentes, entre otros) y la dimensión de los resultados;
vinculado a los logros obtenidos en saberes lingüísticos, matemáticos,
administración documentaria, opiniones de los actores educativos. Se empleó la
observación in situ, las fichas de entrevista, la revisión de documentación, pruebas
de suficiencia cognitiva, notas de campo, fotografías. Se determinó una evidente
relación que vincula la gestión escolar y su incidencia en las estrategias orientadas
hacia la atención a la educación para la inclusividad, considerando que la primera
promueve la calidad educativa y el contexto adecuado para el beneficio de los
grupos más vulnerables en la escuela.

      Así mismo Bolaños M. (2022) En su investigación “La gestión educativa y su
impacto en el desarrollo curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada
de Esmeraldas Ecuador”. El objetivo principal de este estudio es establecer como
se relaciona la dirección escolar y su impacto en la coordinación del currículo,
siendo este un aspecto crucial para el manejo pedagógico, concluyendo que una
buena administración escolar implica la participación de todos los miembros de la
comunidad educativa para tomar decisiones eficaces que estén alineadas con el
plan de estudios establecido, promueve la significatividad de los aprendizajes para
proveer una educación de corte más humanista, cálida y completa atendiendo al
entorno más próximo de los estudiantes. La investigación se planteó como meta,
estructurar de forma sistemática el diseño curricular para que sea implementado
por la dirección escolar en la institución partiendo de los enfoques metodológicos


                                                                                    5

necesarios. El estudio se enfoca en la parte cualitativa y es una investigación no
experimental, de carácter exploratorio, inductivo-deductivo y descriptivo. Se
emplearon diversos métodos para obtener la información necesaria para cumplir
con los objetivos establecidos, como el método de modelado científico y la
metodología holística. Se obtuvieron datos mediante un enfoque cualitativo y se
utilizaron técnicas empíricas como entrevistas, encuestas y el criterio de expertos.
La gestión educativa en su aspecto pedagógico está estrechamente ligada a la
educación inclusiva.

      De manera similar López, P. (2020), en su investigación “Variables
asociadas a la gestión escolar como factores de la calidad educativa. Belgrano,
Chile”. El propósito de esta investigación básica y no experimental es desarrollar
un modelo causal que pueda identificar las variables que influyen en la gestión
organizacional de las escuelas y sus interrelaciones, así como su impacto en la
calidad de la educación. La muestra utilizada consistió en 25 directores de
escuelas, y se utilizaron entrevistas y cuestionarios como herramientas de
recopilación de datos. El estudio concluyó que entre las variables primordiales para
la adecuada gestión escolar el componente administrativo resulta determinante
para asegurar la calidad educativa, siendo mediante la asignación de materiales
oportunos para las diferentes necesidades de la escuela y asegurar los ingresos
financieros a las múltiples demandas escolar permiten una gestión de calidad y
exitosa.

      También Soto R. (2017) en su investigación “La inclusión educativa: Una
tarea que le compete a toda la sociedad. San José, Costa Rica”. Este trabajo
científico se elaboró considerando el componente estratégico y su relación con los
procesos integradores y participativos para estudiantes con requerimientos
educativos especiales intrainstitucionales. El estudio de tipo bibliográfico y de
documentos seleccionó información relevante para comparar y evaluar concluye
que la dimensión estratégica orienta los fines educacionales del centro escolar y
desde ellos establece las orientaciones para el mejoramiento de la I.E, afirmando
una visión global de recursos, situaciones de oportunidad y exigencias de cada
realidad educativa. Del mismo modo con la intención de edificar actividades
inclusivas, esta investigación recoge lineamientos rectores para la implementación



                                                                                  6

en escuelas de educación en los 3 niveles educativos (inicial, primario y secundario)
que permitan brindar a los educandos con habilidades especiales o sin ellas, la
oportunidad de integrarse en actividades formativas con la finalidad de convertirlos
en elementos participativos de una sociedad desde su actividad como estudiante y
posteriormente trabajador. La investigación considera que una visión estratégica en
la gestión escolar atenderá a la vulnerabilidad de los estudiantes en situaciones de
eventuales de contingencias, de desastres naturales comprometida con la
actuación en situaciones de riesgo real y potencial. El estudio de revisión
bibliográfica descriptivo y etnográfico concluye que los procesos inclusivos no solo
abarcan la atención de educandos al interior del plantel en sus requerimientos
cognitivos, o de anticipación de riesgos, implica además la actitud de apertura y
comprensión hacia sus intereses, capacidades, ajenos a exenta de actos de
marginación o segregación con ningún participante en el salón de clases. Esta
actitud es más relevante cuando se trata de situaciones de riesgo o emergencia
ante desastre ya que afecta con más intensidad a los grupos excluidos, esto implica
que el componente estratégico se encuentre comprometido con la prevención ante
posibles desastres debe partir de un análisis de las posibilidades reales de riesgo
dentro de la institución educativa, diagnóstico que debe darse con la intervención
de los actores e integrantes del centro educativo.

      De igual forma Navarro, M. (2021) en su investigación “La dimensión
comunitaria de la gestión: La escuela como actor desde las narrativas de un plantel
de educación secundaria, en la ciudad de Durango”. Cuyo objetivo fue entender las
necesidades de construir la dimensión comunitaria de la gestión educativa desde
el propio colegio. En total, participaron 15 proveedores de información, incluyendo
directivos, coordinadores, presidentes de APAFA y otros de la Escuela Secundaria
Técnica No. 62 de la Ciudad de Durango. Se utilizó el software Atlas ti 4.1 para
analizar los 15 relatos obtenidos en la investigación descriptiva. Los hallazgos
indicaron que una administración escolar efectiva con un enfoque comunitario se
distingue por la provisión de una amplia gama de servicios, la promoción del
progreso académico y deportivo, el fomento de la colaboración de las familias en la
organización interna y el mantenimiento de una relación positiva con la comunidad.




                                                                                   7

      A nivel nacional Halanoca, P. et al (2022) en su estudio “Inclusión de
estudiantes con Necesidades Educativas Especiales y la Gestión del aprendizaje
docente en I.E”. Realizado con el fin de proveer calidad educativa en igualdad,
apartando actitudes excluyentes frente a grupos con carencias de diversa índole.
Las políticas estatales educativas tienen por meta asegurar la implementación de
servicios con el personal idóneo para la atención estudiantes en diverso número.
La investigación concluye que la gestión de la escuela está lejos de involucrar a los
estudiantes con requerimientos educativos especiales si no considera las
dimensiones estratégica, administrativa, comunitaria y pedagógica; por ese motivo
es necesario incidir en clarificar y proponer las metas, asignar los ingresos a las
áreas con carencias, comprometer a la comunidad. Se utilizo una metodología
sistémica que posibilite la generación y el emparejamiento de percepciones que
relacionen el involucramiento de estudiantes con carencias y las actividades de los
maestros y maestras. Para un análisis de indagación se recolectaron datos
directamente utilizando el método primario. El enfoque utilizado fue descriptivo
correlacional. La técnica hipotética deductiva se utilizó para establecer una
correlación entre causa y efecto. El estudio demuestra que hay una interacción
entre gestión educativa y participación de los estudiantes en situaciones de
vulnerabilidad. Además, se encuentra que la gestión del centro educativo, centrada
en la educación inclusiva, tiene un impacto positivo en la acción del profesorado
hacia los estudiantes en el plantel.

      En la misma línea Riffo R. (2019), en su investigación "Gestión administrativa
y de calidad en los centros escolares de Chorrillos-Lima", aborda la relación entre
la gestión comunitaria y la calidad educativa en los colegios ubicados en el distrito
de Chorrillos, pertenecientes a la UGEL 07. El estudio se enfoca en investigar cómo
la dimensión comunitaria y las actividades relacionadas influyen en la calidad
educativa. El enfoque es cuantitativo, diseño transversal de orden explicativo. El
instrumento utilizado para recopilar datos consistió en dos escalas de opinión
aplicadas a una muestra de 80 maestros. Los resultados obtenidos revelan que
aproximadamente el 70% de los docentes han desarrollado competencias
relacionadas con la dimensión comunitaria. Además, el 85% de los docentes
indican que la gestión es de óptima calidad. En resumen, la investigación concluye
que las actividades escolares organizadas desde la dirección muestran una gestión


                                                                                   8

pertinente, ya que la escuela establece relaciones cooperativas con la comunidad,
incluyendo padres de familia, entidades de salud, seguridad y servicios vinculados
a la escuela

      En la misma línea Huapaya, J. (2022) “Un plan con enfoque inclusivo, lo que
el Perú necesita”. Se argumenta que, para lograr un proceso educativo equitativo
para todos los estudiantes, es esencial que los maestros desarrollen competencias
inclusivas desde su formación inicial. El propósito del artículo es resaltar la
importancia de crear planes de estudios que sean inclusivos y verificar si las
universidades de Lima Metropolitana están integrando materias sobre educación
inclusiva en sus programas académicos. Para ello, se llevaron a cabo análisis de
15 documentos y artículos obtenidos de revistas. A la vez se revisaron los
documentos normativos actuales sobre educación inclusiva y los planes de estudio
de 67 universidades públicas y privadas de la capital. Se llegó a la conclusión de
que el 62,7% de los planes de estudio examinados, especialmente en el ámbito
público, carecen de asignaturas que preparen a los futuros docentes con las
herramientas inclusivas necesarias para el aula. La investigación concluye que la
dimensión disponibilidad basada en la habilitación o puesta en uso de centros
educativos para los alumnos con carencias y habilidades diferentes se corresponde
con las decisiones de la gestión escolar.

      Así mismo En su artículo científico "Gestión educativa de calidad en una
institución educativa pública de Ancash", el autor Malpaso L. (2022) intenta
establecer la conexión entre gestión educativa pedagógica y educación de calidad
en una I.E. en Ancash. El análisis del estudio concluye que es crucial implementar
acciones pedagógicas que fortalezcan esta dimensión, involucrando a todos los
miembros del personal en una visión compartida y organizando el centro educativo
y los procesos de toma de decisiones desde la dirección.

      En otro estudio llamado "La gestión educativa pedagógica y la calidad del
servicio educativo en las I.E. de nivel secundario de la Provincia de Páucar del Sara
- Ayacucho", el autor Arias, E. (2017) busca demostrar que la dimensión pedagógica
debe recibir atención especial, siendo un indicador clave de esta dimensión la
preparación del plan curricular y la existencia de procesos de evaluación de la
práctica docente basados en una matriz de contenidos, carpeta pedagógica,


                                                                                   9

unidades y experiencias de aprendizaje que se basen en un diagnóstico real de los
estándares de aprendizaje. Los hallazgos obtenidos a través de una investigación
realizada con 140 docentes revelan que el 41,25% de los encuestados considera
que la dimensión pedagógica es baja, mientras que el 30,00% la considera regular.
Por otro lado, el 28,75% cree que la dimensión estratégica es alta. Por lo tanto, se
deduce que el autor concuerda con el estudio previo al afirmar que la dimensión
pedagógica debe fortalecerse a través de un conjunto de actividades
implementadas por el gestor educativo o el equipo directivo, que orienten,
planifiquen y articulen los procesos educativos establecidos en los documentos
pedagógicos, contando con el apoyo correspondiente de la subdirección
académica, de manera óptima en las I.E.

      También García, H. (2021) En el artículo científico “Análisis del modelo de
gestión escolar en I.E. públicas multigrado de San Ignacio” Realizó un análisis del
perfil de la gestión en centros educativos de San Ignacio Departamento de
Cajamarca, enfatizando en el aspecto de la dimensión administrativa y su relación
con los postulados teóricos de la gestión. El autor concluye que el manejo de las
áreas financieras y contables es la manera más efectiva de lograr una educación
de calidad, al igual que es crucial cumplir con la normativa y controlar las tareas
institucionales. En cuanto a los resultados obtenidos, se observa que el 38,75%
considera la dimensión administrativa regular, el 33,75% la considera baja y el
27,50% la considera alta. Este estudio coincide con el autor al valorar la dimensión
administrativa como una tarea clave para la gestión escolar, ya que obtuvo un alto
porcentaje de percepción. Del Águila (2019) establece que el trabajo administrativo
es factor valioso para el logro de una gestión escolar exitosa que articule las
decisiones económicas y la asignación de recursos las áreas que lo requiere.

      A nivel local Meza L. et al. (2020), en su tesis “Gestión educativa como factor
determinante del desempeño de docentes de educación básica regular durante la
pandemia COVID-19, Puno-Perú” aborda el análisis del efecto de la gestión escolar
en la actividad docente en profesores de Educación Básica Regular de Puno
durante la COVID-19. Concluyendo en reconocer que la gestión escolar influye
directamente sobre sobre la práctica pedagógica más aun durante el periodo de
pandemia aplicando la gestión sobre la formulación de los documentos



                                                                                  10

pedagógicos como proceso mediador en la acción de enseñanza-aprendizaje. La
dimensión pedagógica y su relación con la gestión escolar se ve reflejada en la
diversificación curricular, las programaciones sistematizadas, la evaluación de los
saberes y el empleo de recursos didácticos. En el estudio se puede notar que el
componente pedagógico se determinó que el 41,25% considera alta la dimensión
pedagógica, la consideran bajo el 30.00% y el 28,75% la consideran regular. Se
concluye por ello que resulta necesario que la gestión escolar cumpla con asumir
como tarea primordial la función pedagógica acompañando las actividades
didácticas orientadas hacia la formación holística de cada estudiante y el apoyo a
sus familias. De esa misma manera, Del Águila (2019) enfatiza en reconocer al
componente pedagógico como aspecto de la gestión escolar que más se aprecia
en el logro de los estudiantes y de las capacidades de acuerdo al área académica
específica, en ese sentido el autor coincide con el estudio desarrollado ya que la
mayoría de encuestados le da un alto porcentaje de aceptación a la dimensión
pedagógica.

      Con nuestra variable Gestión Escolar nos apoyaremos en la teoría del
desarrollo organizacional (DO) propuesta por Kurt Lewin (1962) se centra en el
cambio organizacional relacionado con la capacidad de aprendizaje de las
organizaciones que buscan adaptarse al cambio.

      Basado en los postulados de Kurt Lewin y adopta un enfoque organizacional,
concentrándose en funciones básicas como la estratégica, administrativa,
relacional y socializadora, aspectos cruciales para la gestión de calidad. Aspectos
relacionados íntimamente con la gestión escolar en todas sus modalidades.

      De acuerdo con la “Cartilla de lineamientos para la gestión de I.E. de
educación básica” MINEDU (2022). La gestión escolar consiste en llevar a cabo
medidas administrativas y estratégicas que promueven el crecimiento completo de
los estudiantes y aseguran que tengan acceso a la educación primaria y secundaria
hasta finalizar su formación académica. Cuyo objetivo principal es mejorar la
dirección y administración de las I.E. Esto implica garantizar la inclusión de
estudiantes con dificultades y diversidad étnico-cultural y económica, así como
fomentar el desarrollo de sus competencias y capacidades.




                                                                                11

      Pozner, P. (2020) propone que la gestión escolar es la suma de actividades
con base teórica y ejercicio práctico en una relación de integración direccionadas
horizontal y verticalmente dentro del sistema escolar. La gestión educativa necesita
de la motivación y el compromiso de un liderazgo educativo, el mismo que en su
implementación idónea posibilita pasar con éxito los procesos de cambio incidiendo
en el desarrollo de la administración de centros educativos.

      Lorente Eduardo (2020) define a la gestión educativa como la tarea centrada
en la responsabilidad de coordinar de manera conjunta el desarrollo, planificación
y revisión de las acciones educativas en equipo. Gestionar la escuela se entiende
como la habilidad para crear y aplicar políticas institucionales abarcando a la
comunidad educativa en su totalidad insertando diversas maneras participativas en
democracia que fortalecen el actuar del docente. La gestión escolar, compromete
a todo el plantel escolar con acciones de compromiso democrático que favorecen
el desempeño de profesores y jerarquía educativa mediante el diseño de proyectos
educativos adaptados a la situación de cada institución educativa.

      Díaz y Delgado, N. (2018) Consideran a la gestión escolar como un
mecanismo organizado que otorga identidad a las acciones gerenciales en la
actividad de la escuela, con la finalidad de optimizar las organizaciones, la acción
de os colaboradores que componen la institución educativa, implementando sus
proyectos, programas que administran eficientemente los recursos y la
participación en favor de la comunidad educativa.

      Martínez Rubén (2019) nos dice que gestión escolar es la habilidad para
establecer una vinculación pertinente entre sistema educativo, forma de liderar la
escuela, desarrollo de capacidades, manejo de grupos y establecimiento de metas
organizacionales, así como la habilidad para corresponder los recursos disponibles
direccionados hacia las metas institucionales.

      Jacques Delors (2017) describe la gestión escolar como una práctica que
busca potenciar el desempeño de los colegios mediante el uso de métodos,
recursos y saberes especializados. En este proceso, intervienen todos los
involucrados en la vida de la escuela, incluyendo alumnos, docentes y padres de
familia, con el objetivo de interactuar, lograr una mejora continua y solucionar



                                                                                 12

problemas institucionales como la deserción estudiantil o los bajos niveles de
aprendizaje.

      La gestión educativa son acciones encaminadas a alcanzar objetivos
organizativos dentro de una institución educativa en beneficio de los estudiantes.
Para llevar a cabo una buena gestión escolar es necesario cumplir con procesos
administrativos, buscar la mejora continua, tener claridad en los objetivos y
entender los elementos que impactan en la dinámica de enseñar y aprender.

      A continuación, detallo las dimensiones e indicadores empleadas según lo
establece la “Guía para la gestión escolar en I.E. y programas educativos de
educación básica” (2022) considera que existen cuatro dimensiones importantes
que abarcan las tareas principales de la dirección escolar, siendo estas las sgts:

      Dimensión Estratégica: Cuyos indicadores son: Orientación clara de los
fines, orientación compartida de los fines, orientación clara de los propósitos,
orientación compartida de los propósitos, formulación de los objetivos y formulación
de las metas de mejoras

      Dimensión Pedagógica: Cuyos indicadores son: Conjunto de actividades
para el logro de los aprendizajes y conjunto de recursos para el logro de los
aprendizajes

      Dimensión Administrativa: Cuyos indicadores son: Tareas pedagógicas,
tareas estratégicas y tareas comunitarias

      Dimensión Comunitaria: Cuyos indicadores son: Gestión de la convivencia
escolar, espacios seguros para los aprendizajes, desarrollo integral de los y las
estudiantes

      Unesco (2019), resalta la importancia de la educación inclusiva como un
principio esencial en la actualidad, cuyo objetivo primordial es garantizar que todos
los niños puedan acceder a una educación de calidad. Se enfoca en brindar
oportunidades educativas a todos los individuos, incluyendo aquellos con
habilidades especiales. Además, promueve el diálogo mundial como un medio para
romper las barreras y la discriminación en la educación, evitando la exclusión de
estudiantes debido a alguna condición.



                                                                                     13

      Montoya (2021), Manifiesta que la educación inclusiva se centra en asegurar
que todos los estudiantes tengan acceso a una educación de alto nivel,
promoviendo su crecimiento y aprendizaje. Asimismo, reconoce la importante
conexión entre la educación y la sociedad. En resumen, su propósito es
proporcionar una educación equitativa, inclusiva y de excelencia para todos los
estudiantes.

      Paucar & Martínez (2022). La educación inclusiva busca no solo acoger a
personas con discapacidad, sino también a grupos considerados especiales,
especialmente en el ámbito educativo en todas sus etapas formativas. Se enfoca
en la reproducción de conocimientos desde nuevas perspectivas que fomenten el
respeto y la aceptación del otro con sus diferencias y limitaciones.

      Hasan, M. et al. (2018) La educación inclusiva busca brindar a todos los
estudiantes, independientemente de sus diferencias, las mismas oportunidades y
fomentar su participación activa en el proceso educativo.

      Regmi (2019) Es un movimiento de reforma educativa que tiene como
objetivo principal establecer un sistema educativo accesible y de calidad que
aborde los problemas de exclusión en la educación a nivel global.

      Ainscow, M. & Booth, T. (2015), la educación inclusiva implica fomentar la
participación de todos los estudiantes y miembros del personal en un centro
educativo, mediante la implementación de cambios en la enseñanza, políticas y
valores culturales para eliminar barreras y promover la igualdad y la diversidad.

      El documento "El derecho a la educación inclusiva en el contexto de la
emergencia sanitaria por el COVID19" Defensoría del Pueblo aborda la importancia
de la educación inclusiva durante la pandemia. En este informe se han identificado
4 dimensiones y sus indicadores lo cual menciono:

      La disponibilidad: Cuyos indicadores son: Asegurar los servicios integrales,
asegurar los servicios suficientes, gestión de recursos necesarios, acondicionar
espacios.

      La accesibilidad: Cuyos indicadores son: Igualdad de oportunidades,
materiales educativos, dispositivos informáticos y tecnología.



                                                                                    14

       La aceptabilidad: Cuyos indicadores son: Participación de la familia,
participación de la comunidad, acompañamiento pedagógico, formación continua
del personal docente, estrategias del currículo nacional, soporte emocional, soporte
Tecnológico y retroalimentación.

       La adaptabilidad: Cuyos indicadores son: Afrontar situaciones particulares,
flexibilizar el proceso de enseñanza-aprendizaje, identificación de las necesidades
educativas, atención a las necesidades educativas.

        Existen diversas teorías administrativas de los tipos de gestión
administrativa; en nuestro caso por tratarse         de gestión pública de I.E.
consideramos la teoría del desarrollo organizacional propuesta por Kurt Lewin que
provee un conjunto de conocimientos aplicados a la gestión en base a principios y
postulados humanistas, democráticos y optimistas que valoran la gestión desde una
perspectiva social y en constante cambio y adaptación al entorno, así mismo con
respecto a la atención a la educación inclusiva este enfoque teórico resulta
pertinente en virtud a que permite comprender la práctica inclusiva desde un lado
humano más conectado con las diferencias que presentan los estudiantes de las
distintas I.E.

       Nuestro país es un país problematizado, existen brechas sociales y
diferencias múltiples que lo convierten en un país que brinda oportunidades para la
investigación, en ese sentido haber indagado respecto a la gestión escolar y la
atención a la educación inclusiva abre posibilidades a la mejor comprensión del
problema y propone líneas de acción orientadas a la sinergia positiva de ambos
procesos. En el Perú, existe una escasez de investigaciones acerca de la gestión
escolar y cómo esta se relaciona con el acceso a la educación inclusiva. La gestión
educativa se centra mayormente en asuntos de gestión administrativa en lugar de
enfocarse en apoyar a los estudiantes que están en desventaja. Esto se presenta
como una necesidad aún más apremiante en la actualidad.

       Se considera la gestión escolar como la herramienta directiva más apropiada
para lograr cambios institucionales a través de procesos decisorios que afecten
positivamente en las diferentes áreas escolares, así mismo la gestión óptima
necesariamente considerará a los estudiantes como primera necesidad lo que



                                                                                 15

constituye una actitud positiva que permita incluirlos en proyectos educativos
comunes que consideren sus diferencias y valoren sus progresos en beneficio de
un progreso a de sus condiciones educativas.

      Diversos autores presentan base y fundamentos teóricos que sustentan esta
investigación, enfocándose en la variable de investigación denominada gestión
escolar.

      El enfoque epistemológico de la gestión escolar implica analizar los
diferentes ámbitos vinculados con las distintas disciplinas científicas y todas las
actividades relacionadas con la labor de producción cognitiva en la etapa escolar.
Como resultado la gestión escolar se convierte en el eje para el cambio institucional.

      La investigación se relaciona con la política de Estado del Acuerdo Nacional
número 11: “Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación”; el
estudio reconoce que nuestro país es diverso en diferentes aspectos y existen
manifestaciones de inequidad, exclusión y discriminación. El objetivo del estudio es
ofrecer una perspectiva innovadora sobre la administración escolar para los
alumnos en situación de vulnerabilidad, fomentando su inclusión y garantizando
igualdad de oportunidades para su desarrollo integral. Del mismo modo, está
relacionado con la política estatal del Acuerdo Nacional número 12, que aboga por
brindar educación pública y gratuita de calidad Donde se compromete a garantizar
el acceso a una educación integral, pública, gratuita y de calidad para todos, basada
en principios democráticos. En este sentido, el trabajo también resalta la
importancia del liderazgo de los directores escolares y su relación con una
educación inclusiva que tenga en cuenta a todos los estudiantes, atendiendo a su
diversidad y reduciendo las desigualdades sociales en beneficio de su desarrollo
personal.




                                                                                   16

III.   METODOLOGÍA
        3.1 Tipo y diseño de investigación

           3.1.1 Tipo de investigación

                    Básico. Hernández et al. (2018), el proceso se describe como
                    "una serie de métodos sistemáticos y basados en la evidencia
                    que se aplican a un fenómeno de estudio específico". Dado que
                    se llevaron a cabo encuestas a los profesores, el enfoque
                    utilizado es de carácter cuantitativo.

           3.1.2 Diseño de Investigación
                    De corte transversal no experimental. Ñaupas-Paitán, H. et al.
                    (2014). El estudio no se llevó a cabo bajo un diseño
                    experimental, puesto que no se modificaron variables, y tuvo
                    un enfoque transversal al recopilar los datos en un solo
                    momento, obedeciendo al siguiente esquema:




               Donde:
               M        :   Muestra
               O1       :   (Gestión escolar)
               R        :   Relación entre V1 y V2
               O2       :   Atención a la educación inclusiva




                                                                               17

3.2 Variables y operacionalización

  Variable 1: Gestión escolar

  Definición conceptual: Hace referencia a las prácticas y tácticas de
  gestión y liderazgo que buscan fomentar el crecimiento completo de los
  alumnos y garantizar que tengan la oportunidad de completar su
  educación básica. Este enfoque abarca aspectos estratégicos, de
  gestión, comunitarios y educativos. GUÍA PARA LA GESTIÓN
  ESCOLAR EN I.E. Y PROGRAMAS EDUCATIVOS DE EDUCACIÓN
  BÁSICA MINEDU (2022)

  Definición operacional: Se evalúa tomando en cuenta la dimensión
  estratégica,   dimensión   pedagógica,    dimensión    administrativa    y
  dimensión comunitaria, considerando los elementos observables a
  través de un cuestionario de respuestas cerradas en la escala de Lickert.

  Indicadores:      Orientación clara de los propósitos, Orientación
  compartida de los propósitos, Formulación de Objetivos, Formulación de
  las metas de mejoras, Tareas pedagógicas, Tareas administrativas,
  Tareas comunitarias, Gestión de la convivencia escolar, Espacios
  seguros para los aprendizajes, Desarrollo integral de los y las
  estudiantes, Conjunto de actividades para el logro de los aprendizajes,
  Conjunto de recursos para el logro de los aprendizajes,

  Escala de medición: El sistema de evaluación de opiniones y actitudes
  utilizado fue la Escala de Likert, en la cual se asignaron diferentes
  valores a las respuestas de las personas. Estos valores iban desde 1,
  representando nunca, 2 casi nunca, 3 a veces, 4, casi siembre, hasta 5,
  representando siempre. Además, se utilizaron las escalas de valoración
  de bajo, regular y alto para categorizar los resultados obtenidos.

  Variable 02: Atención a la educación inclusiva

        Definición conceptual: Actualmente es deficiente. No se brinda
  un adecuado seguimiento por parte de un experto o especialista en la
  materia, incluso la falta de especialistas es evidente. Además, no se


                                                                          18

  realiza un monitoreo constante por parte SAANEE. Aunque inicialmente
  se pueda hacer un contacto con los padres de familia, este se pierde a
  lo largo del tiempo e incluso no se establece un canal de comunicación
  mediante celular. Por tanto, urge la necesidad de implementar y
  encontrar soluciones para mejorar este sistema. Informes Especiales
  N° 36-2020-Defensoría del Pueblo

  Definición operacional: La inclusión educativa se evalúa considerando
  la   disponibilidad,    accesibilidad,   aceptabilidad    y     adaptabilidad
  considerando los elementos observables por medio de un cuestionario
  de respuesta cerrada de la escala de Likert.

  Indicadores: Asegurar los servicios integrales, Asegurar servicios
  suficientes, Gestión de recursos necesarios, Acondicionar espacios,
  Igualdad    de   oportunidades,     Materiales    educativos,    Dispositivos
  informáticos y tecnología, Participación de la familia, Acompañamiento
  pedagógico, Formación continua del personal docente, Estrategias del
  currículo   nacional,     Soporte    emocional,     Soporte      tecnológico,
  Retroalimentación, Afrontar situaciones particulares, Flexibilizar el
  proceso de enseñanza aprendizaje, Identificación de necesidades
  educativas, Atención de necesidades educativas.

  Escala de medición: El sistema de evaluación de opiniones y actitudes
  utilizado fue la Escala de Likert, en la cual se asignaron diferentes
  valores a las respuestas de las personas. Estos valores iban desde 1,
  representando nunca, 2 casi nunca, 3 a veces, 4, casi siembre, hasta 5,
  representando siempre. Además, se utilizaron las escalas de valoración
  de bajo, regular y alto para categorizar los resultados obtenidos.

3.3 Población, criterio de inclusión y unidad de análisis




                                                                            19

   3.3.1 Población: Realizado en la I.E estatal Mercedes Cabello de
          Carbonera, ubicado en el Rímac perteneciente a la UGEL 02. En
          dicha institución la población del estudio consistió en 80
          docentes en ejercicio.
          Tamayo y Tamayo, M. (1997) sostienen que por población se
          entiende al conjunto de fenómenos a estudiar donde estas
          unidades poblacionales comparten una característica común.

      Tabla 1.     Población participante
      Descripción de áreas                             cantidad

     Área DPCC                                           10
     Área CC.SS                                          10
     Área Matemática                                    15
     Área Comunicación                                   15
     Área EPT                                            5
     Área C y T                                         10
     Área Educación religiosa                            5
     Área Educación Física                               5
     Área Formación artística                             5
     TOTAL                                              80
     Fuente Elaboración propia

  3.3.2 Criterio de inclusión: Se incluyó en el presente estudio a docentes
       en ejercicio que laboran en la institución Mercedes Cabello de
       Carbonera     pertenecientes    a    las   10   áreas   académicas
       pertenecientes a la educación secundaria básica.
  3.3.3 Unidad de análisis: Profesores y profesoras pertenecientes a la
       I.E Mercedes Cabello de Carbonera
3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos: Como método de
   consulta se utilizó para ambas variables una encuesta diseñándose un
   cuestionario de 38 preguntas que se distribuyó siguiendo la
   operacionalización de las variables. Los participantes de la encuesta
   fueron profesores activos de la institución.




                                                                        20

   La variable gestión escolar estuvo constituida por 19 preguntas,
   distribuida en 4 dimensiones: estratégica 5 preguntas, administrativa 5
   preguntas, comunitaria 5 preguntas y pedagógica 4 preguntas.

   La variable atención a la educación inclusiva estuvo constituida por 19
   preguntas, distribuida en 4 dimensiones: disponibilidad 4 preguntas,
   accesibilidad 3 preguntas, aceptabilidad 8 preguntas y adaptabilidad
   por 4 preguntas.

3.5 Procedimientos: Se elaboró un cuestionario que fue validado por
   expertos con el fin de recopilar información sobre las variables
   específicas. Posteriormente, se solicitó autorización al director de la
   institución educativa para llevar a cabo la recolección de datos y se
   acordaron fechas y horarios para llevar a cabo la encuesta con los
   profesores de distintas áreas. Finalmente, se logró recopilar y analizar
   la información dentro del plazo previsto.
3.6 Método de análisis de datos: Se recopilaron los datos de cada
   instrumento de investigación y se organizaron en Microsoft Excel para
   crear tablas y gráficos estadísticos. También se utilizó el coeficiente de
   correlación de Spearman en el programa SPSS Versión 25 para
   examinar la conexión entre la gestión escolar y la atención a la
   educación inclusiva.
3.7 Aspecto ético: El respeto a las opiniones de cada participante y la
   reserva de la información son principios vitales, asegurando la
   privacidad de la información. El investigador también asume la
   responsabilidad de procesar minuciosamente los datos recolectados,
   prestando especial atención a la integridad de los encuestados en
   términos psicológicos y sociales. Solamente se divulgará la información
   necesaria para este estudio, asegurando que la confidencialidad de
   todos los documentos y datos recopilados sea protegida por esta
   entidad.




                                                                          21

IV.   RESULTADOS
Prueba de hipótesis

Comprobación de hipótesis general

Tabla 2.   Rho de Sperman entre V1 y V2
                                                                               Atención a la
                                                             Gestión Escolar    educación
                                                                                 inclusiva

                                          Coefic.de                 1,000             ,672**
                                          correlac.
                      Gestión Escolar
                                          Sig. (bilateral)          .                 ,000

                                          N                         80                80
Rho de Spearman
                                          Coefic.de                 ,672**            1,000
                        Atención a la
                                          correlac.
                         educación
                                          Sig. (bilateral)          ,000              .
                          inclusiva
                                          N                         80                80




Se ha observado que existe una conexión positiva y moderada entre la
administración escolar y la atención a la educación inclusiva. Esta asociación ha
sido validada a través del coeficiente de correlación de Spearman, el cual ha sido
de 0,672, señalando una correlación positiva de nivel moderado. Además, se ha
confirmado que el nivel de significancia (sig. = 0,00) es menor que el valor de p
0,05, lo cual implica que debemos rechazar la (Ho) y aceptar la (Ha).




                                                                                             22

Comprobación hipótesis especifica 1

Tabla 3.   Rho de Spearman entre D1 y V2
                                                                              Atención a la

                                                             D. estratégica    educación

                                                                                inclusiva

                                          Coefic.de                 1,000           ,355**
                                          correlac.
                      D. estratégica
                                          Sig. (bilateral)          .               ,001

                                          N                         80              80
Rho de Spearman
                                          Coefic.de                 ,355**          1,000
                        Atención a la     correlac.
                         educación
                                          Sig. (bilateral)          ,001            .
                          inclusiva
                                          N                         80              80




En la Institución Educativa Mercedes Cabello de Carbonera en el año 2023, se
observó una relación moderadamente positiva y significativa entre el enfoque en la
educación inclusiva y la dimensión estratégica, con un coeficiente rho de 0,355 y
un nivel de significancia de menos de 0,05. Esto sugiere que hay una conexión
directa entre ambas variables en esta institución.




                                                                                              23

Comprobación hipótesis especifica 2

Tabla 4.   Rho de Spearman entre D2 y V2
                                                                             Atención a la
                                                             Dimensión
                                                                              educación
                                                            administrativa
                                                                               inclusiva

                                         Coefic.de                1,000             ,413**
                                          correlac.
                     D. administrativa
                                         Sig. (bilateral)         .                 ,000

                                         N                        80                80
Rho de Spearman
                                          Coefic.de               ,413**            1,000
                       Atención a la      correlac.
                        educación
                                         Sig. (bilateral)         ,000              .
                         inclusiva
                                         N                        80                80




Se observa un vínculo positivo y moderado (rho = 0,413) y significativo (p <0,05)
entre la dimensión administrativa y la atención a la educación inclusiva en la I.E
Mercedes Cabello de Carbonera en 2023. En resumen, se puede afirmar que hay
una fuerte conexión entre la gestión administrativa y el enfoque en la educación
inclusiva. Esto implica que la hipótesis nula es descartada.




                                                                                             24

Comprobación hipótesis especifica 3

Tabla 5.   Rho de Spearman entre D3 y V2
                                                                                Atención a la

                                                               D. comunitaria    educación

                                                                                  inclusiva

                                            Coefic.de                1,000             ,512**
                                            correlac.
                  D. comunitaria
                                            Sig. (bilateral)         .                 ,000

                                            N                        80                80
Rho de Spearman
                                            Coefic.de                ,512**            1,000
                                            correlac.
                  Atención a la educación
                  inclusiva                 Sig. (bilateral)         ,000              .

                                            N                        80                80




En la I.E Mercedes Cabello de Carbonera año 2023, se ha encontrado una conexión
considerablemente positiva (rho = 0,512) y significativa (p <0,05) entre la dimensión
comunitaria y la atención a la educación inclusiva. Esto indica que la hipótesis nula
puede ser rechazada y se puede afirmar que hay una correlación positiva entre la
dimensión comunitaria y la atención a la educación inclusiva en esa institución.




                                                                                              25

Comprobación hipótesis especifica 4

Tabla 6.   Rho de Spearman entre D3 y V2
                                                                              Atención a la

                                                              D. Pedagógica    educación

                                                                                inclusiva

                                           Coefic.de            1,000                ,452**
                                           correlac.
                      D. pedagógica
                                           Sig. (bilateral)     .                    ,000

                                           N                    80                   80
Rho de Spearman
                                           Coefic.de            ,452**               1,000
                     Atención a la
                                           correlac.
                     educación
                                           Sig. (bilateral)     ,000                 .
                     inclusiva
                                           N                    80                   80




En la Institución Educativa Mercedes Cabello de Carbonera año 2023. Se ha
descubierto que hay una correlación moderada positiva (rho = 0,452) y significativa
(p <0,05) entre la dimensión pedagógica y la atención a la educación inclusiva. Esto
implica que ambas variables están directamente relacionadas y se descarta la
posibilidad de que no haya ninguna relación entre ellas.




                                                                                         26

V.   DISCUSIÓN

        Rodríguez N. (2020) En su investigación que las deficiencias en la ges-
 tión escolar provienen de la ausencia de decisiones estratégicas que dirijan
 hacia los objetivos establecidos, al comparar los diferentes estilos de gestión
 institucionales. Se escogieron 5 escuelas de educación básica al oeste de Ca-
 racas donde se realizó una encuesta a 50 docentes con la finalidad de deter-
 minar cómo relacionan la gestión escolar y la atención a la educación inclusiva.
 Se concluyó que existe una conexión positiva y moderada entre la administra-
 ción escolar y la atención a la educación inclusiva. Esta asociación ha sido
 validada a través del coeficiente de correlación de Spearman, el cual ha sido
 de 0,672, señalando una correlación positiva de nivel moderado. Además, se
 ha confirmado que el nivel de significancia es menor que el valor de p 0,05, lo
 cual implica que debemos rechazar la (Ho) y aceptar la (Ha). En cuanto a los
 niveles de gestión escolar, el 35% de los docentes percibió un nivel bajo,
 26,25% un nivel alto y 38,75% un nivel regular. Esto revela que en general los
 niveles de gestión escolar tienden a ser regular y bajo; por lo tanto, las coinci-
 dencias que se da con el autor en su conclusión establecen que las debilida-
 des de la gestión escolar se relacionan con la falta de estrategias orientadas
 a la atención a la educación inclusiva.

        Finalmente es importante señalar que Loera (2018) La gestión escolar
 abarca todas las actividades llevadas a cabo por los diversos actores involu-
 crados en la educación, como el director, los docentes, el personal de apoyo,
 los padres y los estudiantes. Su objetivo principal es garantizar que la escuela
 proporcione un ambiente propicio para el aprendizaje, en línea con los objeti-
 vos educativos establecidos para la educación básica.

        En el estudio llamado Variables asociadas a la gestión escolar como fac-
 tores de la calidad educativa, realizado por López, P. (2020) en Belgrano,
 Chile, se busca proponer un modelo causal que permita entender la relación
 entre la gestión estratégica de las escuelas y la inclusión educativa, así como
 sus efectos y consecuencias. Para ello, se encuestó a 25 directores de I.E.
 utilizando entrevistas y un cuestionario. El estudio es de tipo básico y no ex-
 perimental. El estudio concluyó que entre las variables primordiales para la


                                                                                      27

adecuada gestión escolar el componente estratégico resulta determinante
para asegurar la calidad educativa, siendo a través del suministro de recursos
oportunos para las áreas de la escuela y asegurar los materiales financieros a
las múltiples demandas escolares y mecanismos que permiten una gestión de
perfil inclusivo. Los directores encuestados consideraron que la parte estraté-
gica en la dirección y la inclusión educativa presentan niveles de correlación
alto en un 55%, bajo en un 20% y regular en un 25%. En comparación con el
estudio desarrollado en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera, se concluye
que existe una relación moderadamente positiva y significativa entre el enfo-
que en la educación inclusiva y la dimensión estratégica, con una rho de 0,355
y un nivel de significancia de menos de 0,05. Esto sugiere que hay una cone-
xión directa entre ambas variables en esta institución. Con respecto a la per-
cepción docente sobre el manejo de la dimensión estratégica por parte de di-
rectivos visualizamos que el 100% de los docentes encuestados consideran
baja en 41,25%, 30% considera regular, y 28,75 % lo percibe como alto. En re-
lación con la pregunta 1 “Los directivos de la I.E poseen las estrategias
adecuadas orientadas de forma clara para alcanzar los propósitos esta-
blecidos”. De acuerdo a nuestros datos, se pudo observar que el 43,75% de
los profesores encuestados afirmaron NUNCA haber percibido que los directi-
vos de la institución educativa cuenten con estrategias apropiadas y claras
para alcanzar los objetivos establecidos. Del mismo modo, el 11,25% de los
profesores declararon que CASI NUNCA se percatan de estas estrategias,
mientras que el 23,75% señalaron que A VECES las detectan. Esto implica
que, para los docentes, un porcentaje significativo (43,75%) no considera que
los directivos de la institución cuenten con las estrategias adecuadas para lo-
grar los propósitos planteados. Por lo tanto, las similitudes encontradas con el
autor en cuanto a la gestión estratégica considerada para la administración
escolar del I.E Mercedes Cabello de Carbonera resultan fundamentales para
lograr la inclusión de las estudiantes en las decisiones directivas y mejorar la
calidad inclusiva.

       Finalmente es relevante decir que de acuerdo con Astuvilca, M. (2017),
se sostiene que la gestión escolar consiste en la disciplina que busca fortale-
cer el rendimiento de las I.E. en un país específico a través de la aplicación de


                                                                                    28

técnicas, herramientas y saberes, habilidades y principios ético-normativos.

       Según los hallazgos del artículo de Riffo (2019) sobre la gestión admi-
nistrativa y de calidad en los centros escolares de los Chorrillos en Lima, Perú,
se destaca la importancia de contar con un adecuado proceso de construcción
de los instrumentos de gestión (PAT, PEI, RI). Estos instrumentos normativos
son clave para llevar a cabo las acciones pedagógicas de forma regulada, por
lo que deben ser evaluados y actualizados de forma constante en el transcurso
del año lectivo. La gestión escolar en su dimensión administrativa debe dedi-
carse al tratamiento detallado y programático de los instrumentos de gestión
escolar. Los líderes de la educación deben entender la importancia de estas
herramientas, ya que ofrecen la organización, adaptabilidad y supervisión ne-
cesarias para que los integrantes de la comunidad educativa puedan alcanzar
resultados sobresalientes en un tiempo determinado y, de esta forma, elevar
el nivel educativo. Por lo tanto, enfrentar este reto implica que los directivos
deben actuar de manera responsable y respetuosa hacia la variedad de los es-
tudiantes, enfocándose en sus necesidades e intereses. En la investigación
realizada, se analizó la percepción de los docentes en relación a la gestión
escolar en su aspecto administrativo y su vínculo con la atención a la educa-
ción inclusiva en la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera. Para obtener infor-
mación al respecto, se aplicaron encuestas a 80. Los resultados revelan que
existe una correlación positiva moderada (rho = 0,413) y significativa (p <0,05)
entre la dimensión administrativa y la atención a la educación inclusiva. En
consecuencia, se rechazó la( Ho), demostrando que existe una conexión di-
recta entre la gestión administrativa y la atención a la educación inclusiva en
la I.E. materia del estudio. En relación con la pregunta 7 “Los directivos eva-
lúan y socializan continuamente el cumplimiento de los objetivos y metas
de los instrumentos de gestión”. El 41,25% respondieron "NUNCA", el
28,75% "CASI NUNCA" y el 17,50% "A VECES". Esto indica que los docentes
perciben que los directivos no realizan esta evaluación de forma constante.
Sin embargo, esta coincidencia con el autor refuerza la idea de que la comu-
nicación oportuna y adecuada de los avances en el cumplimiento de estos ins-
trumentos es fundamental para el correcto funcionamiento de la gestión esco-
lar y la práctica inclusiva institucional.


                                                                                    29

       Finalmente es necesario valorar lo que afirma Astuvilca, M. (2017) con-
sidera que las funciones de gestión escolar tienen como fundamento lo esta-
blecido por el PEI, PAT, R.I, instrumentos que determinan y legitiman las ac-
ciones dentro de la organización y conllevan a la mejora educativa.

       Soto R. (2017) concluye en su artículo "La inclusión educativa: Una ta-
rea abordada por toda la sociedad" que la inclusión va más allá de simple-
mente atender a todos los estudiantes en el aula. Se trata de entenderlos,
escucharlos y satisfacer sus necesidades, intereses, características y poten-
cialidades, sin discriminar a ningún participante en el aula. Esto adquiere ma-
yor relevancia en situaciones de riesgo o emergencia ante desastres, ya que
afecta de manera más pronunciada a los grupos excluidos. Esto implica que
la prevención de posibles desastres debe considerar un análisis de los riesgos
reales dentro de la institución educativa. Se detecta una relación positiva mo-
derada y significativa con una rho de 0,512) entre la dimensión comunitaria y
la atención a la educación inclusiva en la
I.E Mercedes Cabello de Carbonera en 2023. Esto lleva a la conclusión de que
existe una conexión directa entre la dimensión comunitaria y la atención a la
educación inclusiva. En relación con la pregunta 13 sobre si la gestión de los
directivos señaliza adecuadamente las áreas seguras o planes de evacuación
ante desastres naturales, nuestros resultados estadísticos indican que el
35,00% de los docentes encuestados respondieron "NUNCA", el 23,75% res-
pondieron "CASI NUNCA" y otro 23,75% respondieron "A VECES". Por lo
tanto, se puede inferir que los docentes consideran que los directivos no seña-
lizan adecuadamente las áreas seguras o planes de evacuación ante desas-
tres naturales, por lo tanto, las coincidencias que se da con el autor en cuanto
a la actividad de la dimensión comunitaria frente a la gestión de desastres
naturales permiten identificar que es síntoma de una gestión escolar de calidad
orientada hacia la inclusión de los segmentos más sensibles dentro del ámbito
institucional.

       Según el Plan de Gestión del Riesgo de Desastres en I.E. (MINEDU,
2015), es importante destacar que proponer actividades educativas para la
prevención implica implementar estrategias de capacitación con el objetivo de



                                                                                   30

evitar la generación de situaciones de riesgo. Esto implica también estar alerta
y preparados para cualquier eventualidad, lo que se denomina acciones de
reducción.

      Malpaso L. (2022) concluye en su estudio "Gestión educativa de calidad
en una escuela pública de Ancash" que es esencial implementar estrategias
que fortalezcan el aspecto pedagógico, establezcan una visión compartida y
organicen la institución. Asimismo, se resalta la necesidad de contar con pro-
cesos de evaluación de la práctica docente, como la matriz de contenidos, la
carpeta pedagógica, las unidades y las experiencias de aprendizaje. Estos pro-
cesos deben estar basados en un diagnóstico real de los niveles de aprendi-
zaje, obtenido a través de una prueba diagnóstica. Según los resultados del
estudio realizado a 80 docentes de la I.E. Mercedes Cabello de Carbone, en el
año 2023 se encontró una correlación positiva moderada de 0,452 y significa-
tiva entre la dimensión pedagógica y la atención a la educación inclusiva.
Como resultado, se determinó que existe una relación directa entre la dimen-
sión pedagógica y la atención a la educación inclusiva en la I.E Mercedes Ca-
bello de Carbonera. En cuanto a la pregunta 17 del cuestionario, que se refiere
al monitoreo de la subdirección en la elaboración de la programación curricu-
lar, se encontró que el 42,50% de los docentes encuestados respondieron
"NUNCA", el 36,25% respondieron "CASI NUNCA" y el 6,25% respondieron
"A VECES". Para la mayoría de los docentes encuestados no se contó con el
monitoreo de la subdirección en la elaboración de la programación curricular.
Por lo tanto, se sugiere que se debe brindar observación, acompañamiento y
monitoreo por parte de la subdirección para mejorar la elaboración de la pro-
gramación curricular.

      Finalmente es importante señalar que, según Astuvilca, M. (2017) sos-
tiene que el MINEDU ha diseñado una estrategia de formación continua para
fortalecer las habilidades profesionales de los docentes, denominada monito-
reo y acompañamiento. Esta estrategia se enfoca en mejorar constantemente
el aprendizaje de los estudiantes. El monitoreo comienza desde la autoridad,
en este caso el director, y se extiende a las subdirecciones pedagógicas, que
programan visitas y observan los planes de trabajo de los docentes.



                                                                                   31

      Estos resultados señalan que los niveles de implementación de la ges-
tión escolar suelen ser regulares. Esto implica que se debe enfatizar más en
la dimensión estratégica, definiendo claramente los objetivos institucionales
basados en una evaluación de la realidad educativa actual. Además, es nece-
sario centrarse más en la evaluación y difusión de las metas, teniendo en
cuenta los progresos y oportunidades de mejora. También se requiere una
mayor participación de los directivos en la planificación de medidas de con-
tingencia para posibles desastres. Por último, en cuanto a la dimensión peda-
gógica, es fundamental fortalecer la labor de subdirección como acompañante
y observador de la práctica docente, con el fin de brindar retroalimentación y
lograr mejoras más rápidas. Guía Proyecto Curricular (2019).




                                                                                 32

VI.   CONCLUSIONES
  1. Se determinó que existe una relación directa entre la gestión escolar y la
      atención a la educación inclusiva en la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera.
      Esta relación fue demostrada por un coeficiente de correlación positiva
      moderada de 0,672 y significativa. Esto implica que las dimensiones
      estratégica,   administrativa,   comunitaria    y   pedagógica      deben    ser
      implementadas en la institución.

  2. Se determinó que existe una conexión entre la dimensión estratégica y la
      atención a la educación inclusiva en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera en
      el año 2023. Se encontró una correlación positiva moderada y significativa
      entre estas variables. Esto lleva a la conclusión de que hay una relación
      directa entre la dimensión estratégica y la atención a la educación inclusiva
      en la institución. Para lograr una atención adecuada a la educación inclusiva,
      es necesario considerar la visión compartida, el involucramiento de
      colaboradores y la cultura organizacional.

  3. Se determinó que existe un vínculo entre la gestión administrativa y la atención
      a la educación inclusiva en la Institución Educativa Mercedes Cabello de
      Carbonera en el año 2023. Esta relación es moderada y positiva, con un
      coeficiente de correlación de 0,413, y significativa. En consecuencia, se
      rechaza la (Ho), teniendo en cuenta que hay una conexión directa entre
      dimensión administrativa y la atención a la educación inclusiva en la institución
      en cuestión. Para mejorar la atención inclusiva, se sugiere evaluar los
      instrumentos de gestión, los canales de comunicación y fomentar el
      compromiso en este aspecto.

  4. Se ha determinado la existencia de una relación significativa entre la
      dimensión comunitaria y la atención a la educación inclusiva en la I.E
      Mercedes Cabello de Carbonera en el año 2023. Existiendo una correlación
      positiva moderada. Como resultado, se decidió rechazar la (Ho), indicando la
      existencia de una relación directa entre la dimensión comunitaria y la atención
      a la educación inclusiva en la institución. Por lo tanto, se sugiere que se
      implementen la toma de decisiones y la elaboración de un mapa de riesgos
      en la atención de la educación inclusiva.


                                                                                    33

5. Se determinó que en la IE Mercedes Cabello de Carbonera en el año 2023
  hay una relación entre la dimensión pedagógica y la atención a la educación
  inclusiva. Se encontró una correlación positiva moderada de 0,512 y
  significativa entre la dimensión comunitaria y la atención a la educación
  inclusiva. Esto implica que hay una relación directa entre dimensión
  comunitaria y atención a la educación inclusiva en la IE Mercedes Cabello de
  Carbonera. Por lo tanto, se concluye que el plan de monitoreo y
  acompañamiento, el mejoramiento continuo y el proyecto curricular
  actualizado deben ser implementados para asegurar una adecuada atención
  a la educación inclusiva.




                                                                           34

VII. RECOMENDACIONES
   A los directivos

  1.   Se recomienda al equipo directivo considerar la importancia de las cuatro
       dimensiones de la gestión escolar atendiendo las guías y talleres dirigidos
       a directivos promovidos por MINEDU a fin de concientizar a la jerarquía
       sobre el impacto que tienen sus decisiones en toda la organización
       institucional.

  2.   Se recomienda al equipo directivo realizar un diagnóstico institucional en
       base a instrumentos de recojo de información por parte de docentes,
       administrativos, estudiantes para conocer el real estado de la institución
       educativa y poder tomar decisiones ajustadas a la realidad escolar.

  3.   Se recomienda a la dirección escolar la socialización de los objetivos
       establecidos para el año escolar y compartir la visión a través de
       reuniones generales donde se integre a los estamentos educativos para
       orientarlos hacia una visión compartida.

  4.   Se recomienda a la jerarquía escolar evaluar en plenarias los niveles de
       logro alcanzados en relación a los objetivos institucionales y los no
       alcanzados para planificar acciones dirigidas a la consecución de las
       metas establecidas.

  5.   Se recomienda al director y subdirectores en la actualizar el mapa de
       riesgos, la implementación oportunamente de rutas de evacuación y
       realizar simulacros continuos y mediante el apoyo de Defensa Civil para
       promover una cultura preventiva ante la posibilidad de desastre
       reduciendo así el riesgo potencial.

  6.   Se recomienda a la dirección y subdirección brindar el respectivo
       acompañamiento      a   los   docentes     mediante   GIAS   (grupos    de
       interaprendizaje), jornadas de actualización para promover una mejora en
       su ejercicio pedagógico.




                                                                               35

 Al equipo docente

7.   Se sugiere que los profesores se involucren de manera activa en la
     creación de los documentos de gestión educativa, como el PEI, el PAT y
     el R.I., mediante reuniones en equipo o jornadas pedagógicas, con el fin
     de evaluar su implementación y brindar oportunidades de mejora.

8.   Se sugiere que los profesores adopten una postura de apoyo y
     comprensión hacia los estudiantes que tienen requisitos educativos
     especiales mediante la adaptación de sus experiencias de aprendizaje.

9.   Se recomienda a los docentes realizar los ajustes adecuados a sus
     experiencias de aprendizaje, sus instrumentos de evaluación y materiales
     mediante la reformulación de los documentos de gestión para lograr
     adecuarlos a los niveles de logro de los estudiantes.




                                                                          36

REFERENCIAS

Ainscow, M. & Booth, T. (1998) Desarrollo del aprendizaje y la participación en las
           escuelas. Centre for Studies on Inclusive Education

Ainscow, M. & Booth, T. (2002). Guía para la evaluación y mejora de la educación
           inclusiva. Obtenido de Desarrollando el aprendizaje y la participación
           en                                   las                           escuelas:
           http://www.cepcampgib.org/noveles/files/anexos/Index_for_inclusion.p
           df

Ainscow, M. & Booth, T. (2015). Guía para la educación inclusiva: Desarrollando el
           aprendizaje y la participación en los centros escolares. OEI.
           https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/4642
Arcia, P. F. (2019). Inclusión y educación universitaria: Desafíos en Latinoamérica.
           Revista             de           Ciencias           Sociales,          (71).
           https://doi.org/10.22370/rcs.2017.71.1635
Arias, E. (2017). La gestión educativa estratégica y la calidad del servicio
           educativo en las Instituciones Educativas del nivel secundario de la
           Provincia Páucar del Sara - Ayacucho.
Astuvilca, M. (2017) Gerencia educativa. Nuevas perspectivas. UNE La Cantuta.


Barría, C. (2020). Economic crisis of the coronavirus: in which countries of Latin
           America and the world propose to raise taxes on the richest

Bolaños M. (2022) La gestión educativa y su impacto en el desarrollo curricular
           de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de Esmeraldas.
           593       Digital        Publisher         CEIT,   7(1-1),      227-243.
           https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1000

Botero, C. (2019) Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista
           Iberoamericana de educación. Politécnico colombiano Jorge
           Isaza Cadavit. Colombia.

Briones, G. (2004). La investigación social y educativa. Bogotá: Convenio
           Andrés Bello. Bogotá, Colombia: Tercer Mundo Editores, p. 59.



                                                                                      37

          Cantuta Editores. Chosica, Perú.

Correa, A. et al. (2019) La gestión del conocimiento: Una alternativa para la
          solución de problemas educacionales. Educare [online]. 2019,
          vol.23,        n.2,        pp.1-27.         ISSN            1409-4258.
          http://dx.doi.org/10.15359/ree.23-2.1.

D. S. Jones. (2016). Governance and meritocracy: A study of policy
          implementa- tion in Singapore. En J. S. T. Quah, The role of the
          public bureaucracy in policy implementation in five ASEAN
          countries (pág. 297–369). Cam- bridge University Press.

Defensoría del Pueblo. (2019). Informe Defensorial Nº 183 – El Derecho a
          la                     Educación                        Inclusiva.
          https://www.defensoria.gob.pe/informes/informe-defensorial-no-
          183-el- derecho-a-la-educacion-inclusiva/

Defensoría del Pueblo. (2021). El derecho a la educación inclusiva en el
          contexto de la emergencia sanitaria por el Covid- 19. Serie de
          Informes         Especiales           N°      005-           2021-DP.
          https://www.defensoria.gob.pe/wp-
          content/uploads/2021/05/InformeEspecial-005-21-sobre-
          educacion-universitaria.pdf

Defensoría del Pueblo. (2020). El derecho a la educación inclusiva en el
          contexto de la emergencia sanitaria por el Covid- 19. Serie de
          Informes         Especiales           N°      36-            2020-DP.
          https://www.defensoria.gob.pe/wp-
          content/uploads/2020/12/SerieInformes-especiales-
          36_Educaci%C3%B3n-inclusiva-en-contexto-deCOVID-19.pdf

Díaz y Delgado, N. (2018). Gamificar y transformar la
          escuela.         Revista       Mediterránea           De
          Comunicación, 9(2),                                61–73.
          https://doi.org/10.14198/MEDCOM.12457

García, H. (2021) En el artículo científico Análisis del modelo de gestión
          escolar en instituciones educativas públicas multigrado de San


                                                                                   38

           Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2). Recuperado de
           http://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537

Gómez, L. (2019). Las prácticas pedagógicas de los maestros vistas desde
           la relación entre convivencia escolar y educación inclusiva.
           Bogotá D.C: Universidad Pedagógica Nacional.

González, Y., & Triana, D. (2018). Actitudes de los docentes frente a la
           inclusión     de    estudiantes       con   necesidades        educativas
           especiales.        Educación      y     Educadores,          21(2),      15.
           doi:http://dx.doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.2

Guía Proyecto Curricular (2019) https://directivos.minedu.gob.pe/wp-con-
           tent/uploads/2023/01/Gu%C3%ADa-PROYECTO-
           CURRICULAR.pdf

Halanoca P. et al. (2022). Inclusión de estudiantes con necesidades
           educativas especiales y la gestión del aprendizaje docente: en las
           instituciones      educativas.    Ciencia      Latina     Revista     Científica
           Multidisciplinar,                      6(6),                        2657-2674.
           https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3712
Hasan, M. et al. (2018). Inclusive education and Education for all. International
           Journal      of     Research      and       Analytical,     5(3),      605-608.
           http://ijrar.com/upload_issue/ijrar_issue_1940.pdf

Hernández et al. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
           cuantitativa, cualitativa y mixta, Ciudad de México, México:
           Editorial Mc Graw Hill Education, Año de edición: 2018, ISBN:
           978-1-4562-6096-5, 714 p.

Huapaya J. (2022) Un plan de estudio con enfoque inclusivo, lo que el Perú
           necesita.     (2022).   Revista    Peruana       De investigación         E
           innovación              Educativa,               2(1),              e22670.
           https://doi.org/10.15381/rpiiedu.v2i1.22670

López, P. (2020). Variables asociadas a la gestión de la calidad de la educación
           escolar como factores. Estudios pedagógicos (Valdivia) , 36 (1), 147-
           158. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052010000100008


                                                                                              39

Malpaso L. (2022) Gestión educativa estratégica de calidad en una I.E.
          Pública de Ancash. Horizontes Revista de Investigación en
          Ciencias       de      la    Educación,     6(25),     1742-1758.
          https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.450

Mautino, G. (2019). Inclusión educativa y desempeño docente en las
          instituciones educativas públicas, red 08, UGEL 02, Rímac 2018.
          Tesis Para Optar        el Grado    Académico de:      Maestra   en
          Administración de la Educación. Universidad Cesar Vallejo. Lima-
          Perú.

Méndez, M. (2020). Programa de inclusión para mejorar la convivencia escolar
          en los estudiantes con necesidades educativas especiales y los
          estudiantes regulares de la Institución Educativa "Pedro Ruiz
          Gallo", Chimbote - 2018. Nuevo Chimbote: Universidad Nacional
          del Santa.

Meza L. et al. (2020). Gestión educativa como factor determinante del
          desempeño de docentes de educación básica regular durante la
          pandemia Covid-19, Puno-Perú. Apuntes Universitarios, 11(1), 23–
          35. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543

MINEDU (2018). Lineamiento para la gestión de la convivencia escolar. Lima:
          Ministerio de Educación del Perú.

MINEDU (2022)        (Guía para la gestión escolar en II.EE y programas
          educativos              de          educación             básica).
          https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia
          -gestion-escolar.pdf

Miranda, B. (2021). Gestión Escolar y Liderazgo del Directivo: aporte para la
          calidad    educativa    school   management     and    management
          leadership: contribution to educational . Resumen En el Ecuador ,
          26-54.

Montoya, A. (2021). Educación inclusiva. ¿Cómo estamos? Revista Innova
          Educación, 3(3), 33-52. https://doi.org/10.35622/j.rie.2021.03.002



                                                                                40

Navarro M. (2021) La dimensión comunitaria de la gestión: La escuela como
          actor desde las narrativas de un plantel de educación secundaria,
          en la ciudad de Durango https://eduqualis.net/portal/wp-con-
          tent/uploads/2019/12/la-dimension-comunitaria-de-la-gestion-la-es-
          cuela.pdf

Nomberto, J. (2020). Desempeño docente y educación inclusiva en una
          institución educativa de Trujillo. Tesis para optar al grado
          académico de Magister en Psicología Educativa en la universidad
          César Vallejo de Trujillo.

Ñaupas-Paitán, H. et al. (2014) Metodología de la investigación: cuantitativa-
          cualitativa y redacción de la tesis. Colombia: Ediciones de la U
          Ltda.

Padilla Cuadros, I. (2021). Gestión educativa y educación inclusiva de
          educación básica regular en las instituciones educativas de La
          Perla Callao 2020.

Paucar & Martínez (2022). Análisis de indicadores de igualdad en el Instituto
          Superior      Tecnológico    Sudamericano.      Educación,      Arte    y
          Comunicación, Revista académica e investigativa, 1 (10), 45-58
          DOI:        https://revistas.unl.edu.ec/index.php/eac/article/view/1241
          Obtenido                                                               de
          https://revistas.unl.edu.ec/index.php/eac/article/view/1241
Polo, M. T. (2017). Innovación para la formación en inclusión: actitudes de la
          comunidad universitaria. International Journal of Developmental and
          Educational Psychology. Revista INFAD de Psicología., 4(1), 185.
          https://doi.org/10.17060/ijodaep.2017.n1.v4.1041
Pozner, P. (2020). Gestión Educativa Estratégica. Diez módulos destinados a los
          responsables de los procesos de transformación educativa. IIPE
          PROMEB.
Riffo, R. (2019) Gestión administrativa y de calidad en los centros escolares de los
          Chorrillos.      Revista      Scientific,    4(Ed.     Esp.),      153–172.
          https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2019.4.E.9.153-172



                                                                                      41

Rodríguez, N., (2020). Gestión escolar y calidad de la enseñanza. Educere, 4
          (10),39-46.[fecha de Consulta 2 de Abril de 2024]. ISSN: 1316-4910.
          Recuperado de: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=35641006
Ruíz Barrera, A. (2023). Gestión escolar en la educación inclusiva de
          estudiantes de EBR, Lima 2022. UCV-SCIENTIA, 15 (1), 39-50.
          https://doi.org/10.18050/revucv-scientia.v15n1a4
Soto R. (2017) La inclusión educativa: una tarea que le compete a toda una
          sociedad.    Actualidades   Investigativas   En    Educación,   3(1).
          https://doi.org/10.15517/aie.v3i1.9007

Tamayo y Tamayo, Mario (1999). El proceso de la Investigación Científica (3°
          ed.). Bogotá : Editorial Limusa S.A. de C.V. . ISBN | DOI: 978-607-
          050-138-8.

UNESCO (2009). Directrices sobre políticas de inclusión en la educación
          Paris: UNESCO.

Unesco. (2019). Educación inclusiva para personas con discapacidades:
          ¿estamos logrando avances? Foro Internacional sobre Inclusión y
          Equidad en la Educación. Todas y todos los estudiantes cuentan.
          https://bit.ly/3EEJUF8
UNESCO. (2020). Inclusión y educación: Todos y todas sin excepciones. Paris:
          Organización de las Naciones Unidas
Valdez, R. et al (2023). Educación inclusiva y nueva gestión pública en las
          políticas de liderazgo escolar en Chile. Perfiles educativos. vol. X
          LV,            núm.            179,               2023.          DOI:
          https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2023.179.60900
Vásquez, P. (2019). Inclusión educativa universitaria para personas en
          condición de discapacidad intelectual y la visión social de las
          neurociencias (teoría informacional). Educación, 28(54), 243-365.
          https://dx.doi.org/10.18800/educacion.201901.012
Vicente, M., (2019). Gestión educativa y educación inclusiva en las
          Instituciones Educativas de la UGEL 01 San Juan de Miraflores,
          Lima [Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle].
          http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/5512


                                                                                  42

Villalobos L. (2016) Educación inclusiva en América Latina: Trayectorias de una
          educación segmentada
Yamanija, C., y Barrientos, R. (2018). Disposición al aprendizaje y convivencia
          democrática en escuelas públicas del Perú. Revista EDUCA UMCH,
          11, 51–84. https://doi.org/10.35756/educaumch.v11i0.66




                                                                                  43

ANEXOS

Anexo. 1: MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE GESTIÓN ESCOLAR Y ATENCIÓN A LA EDUCACIÓN INCLUSIVA
VARIABLE
    1                     DEFINICIÓN             DEFINICIÓN
                                                                      DIMENCIONES                                 INDICADORES                               ESCALA
                         CONCEPTUAL             OPERACIONAL


                                                                                            Orientación clara de los fines

                                                                                            orientación compartida de los fines

                     Hace referencia a las                                                  orientación clara de los propósitos
                     prácticas y tácticas de   GESTION            dimensión estratégica
                     gestión y liderazgo que   ESCOLAR se                                   orientación compartida de los propósitos
                     buscan fomentar el        evalúa tomando en
                     crecimiento completo      cuenta la                                    formulación de los objetivos
                     de los alumnos y          dimensión
   GESTIÓN ESCOLAR




                                               estratégica,
                     garantizar que tengan                                                  formulación de las metas de mejoras
                                               dimensión
                     la oportunidad de
                                               pedagógica,                                                                                              5 =Siempre
                     completar su educación    dimensión                                    Conjunto de actividades para el logro de los aprendizajes
                     básica. Este enfoque                                                                                                               4= Casi siempre
                                               administrativa y   dimensión pedagógica
                     abarca aspectos                                                                                                                    3=A veces
                                               dimensión                                    conjunto de recursos para el logro de los aprendizajes
                     estratégicos, de          comunitaria,                                                                                             2=Casi Nunca
                     gestión, comunitarios y   considerando los                                                                                         1= Nunca
                                                                                            Tareas pedagógicas
                     educativos. GUÍA          elementos
                     PARA LA GESTIÓN           observables a
                                               través de un      dimensión administrativa   tareas estratégicas
                     ESCOLAR EN II.EE. Y
                                               cuestionario de
                     PROGRAMAS                 respuestas                                   tareas comunitarias
                     EDUCATIVOS DE             cerradas en la
                     EDUCACIÓN BÁSICA          escala de Lickert                            Gestión de la convivencia escolar
                     2022
                                                                   dimensión comunitaria    espacios seguros para los aprendizajes

                                                                                            desarrollo integral de los y las estudiantes

VARIABLE                                   DEFINICIÓN              DEFINICIÓN
                                                                                     DIMENCIONES                            INDICADORES                     ESCALA
    2                                     CONCEPTUAL              OPERACIONAL



                                                                                                      Asegurar los servicios integrales

                                                                                                      asegurar los servicios suficientes
                                                                                     Disponibilidad
                                                                                                      gestión de recursos necesarios

                                                                                                      acondicionar espacios
  ATENCION A LA EDUCACIÓN INCLUSIVA




                                      “La educación inclusiva
                                                                                                      Igualdad de oportunidades
                                      es muy pobre y más
                                      aún ahora. No hay un       LA ATENCION A       Accesibilidad    materiales educativos
                                      seguimiento por parte      LA EDUCACION
                                      de un especialista, es     INCLUSIVA se                         dispositivos informáticos y tecnología
                                      mas no hay                 evalúa
                                      especialista, no hay       considerando la                      Participación de la familia
                                                                 disponibilidad,
                                      monitoreo por parte del                                         participación de la comunidad                      5 =Siempre
                                                                 accesibilidad,
                                      Saanee, sólo al inicio,                                                                                            4= Casi siempre
                                                                 aceptabilidad y
                                      pero luego no hay,         adaptabilidad en                     acompañamiento pedagógico                          3=A veces
                                      mucho menos un             consideración a                      formación continua del personal docente            2=Casi Nunca
                                      contacto vía celular con   los elementos
                                                                                     Aceptabilidad                                                       1= Nunca
                                      el padre se familia. Es    observables por                      estrategias del currículo nacional
                                      necesario implementar      medio de un
                                      o encontrar vías para      cuestionario de                      soporte emocional
                                      mejorar este sistema.      respuestas
                                      Informes Especiales        cerradas de la                       soporte Tecnológico
                                      N° 36-2020-Defensoría      escala de Lickert
                                                                                                      retroalimentación
                                      del Pueblo
                                                                                                      Afrontar situaciones particulares

                                                                                                      flexibilizar el proceso de enseñanza-aprendizaje
                                                                                     Adaptabilidad
                                                                                                      identificación de las necesidades educativas

                                                                                                      atención a las necesidades educativas

Anexo. 2:
INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

A continuación, se presentan algunas preguntas. La expresión de tus acciones y/o opiniones es lo que importa, no las respuestas correctas o incorrectas.
Los datos son anónimos y confidenciales.

Me gustaría expresar mi gratitud a mis compañeros por su valiosa ayuda y por su tiempo dedicado.
Variable 1: Gestión Escolar

Instrumento: Cuestionario escala de Likert
Población: 80 docentes
                                                                                                                                                            CASI
                                                                                                                        SIEMPRE   CASI SIEMPRE   A VECES           NUNCA
       VARIABLE            DIMENSIONES                      PREGUNTAS DEL CUESTIONARIO                                                                     NUNCA
                                                                                                                           (S)         (CS)        (AV)              (N)
                                                                                                                                                            (CN)

                                             1. Los directivos de la I.E. poseen las estrategias adecuadas orientadas
                                             de forma clara para alcanzar los propósitos establecidos.

                                             2. La jerarquía realiza reuniones con padres de familia para dar a
                                             conocer la visión compartida de los propósitos que se espera alcanzar.

                                             3. El equipo directivo establece los objetivos a alcanzar en base al
                           ESTRATÉGICA
                                             diagnóstico de la realidad actual de la I.E

                                             4. Los directivos implementan estrategias que alcanzan los objetivos
           V1:                               establecidos a inicio de año.

   GESTIÓN ESCOLAR                           5. Las estrategias propuestas por los directivos tienen como meta la
                                             mejora continua de la I.E.

                                             6. Los directivos gestionan el tiempo pertinente para elaborar los
                                             documentos de gestión (PAT, PEI, RI)

                                             7. Los directivos evalúan y socializan continuamente el cumplimiento de
                          ADMINISTRATIVA
                                             los objetivos y metas de los instrumentos de gestión

                                             8. La jefatura canaliza los recursos financieros para las áreas que más
                                             lo necesitan dentro de la I.E

              9. La jerarquía coordina acciones con los padres de familia para la
              adecuada atención de los y las estudiantes (loncheras saludables,
              veeduría de quioscos, alimentación nutritiva)

              10. El equipo directivo promueve prácticas que favorezcan la buena
              convivencia entre docentes durante las reuniones de trabajo colegiado

              11. El equipo directivo promueve prácticas que favorezcan la buena
              convivencia entre docentes durante las reuniones de trabajo colegiado

              12. Las actividades integradoras que se realiza en la I.E. fortalecen la
              convivencia institucional

              13. La gestión de los directivos señaliza adecuadamente las áreas
              seguras o planes de evacuación ante eventuales desastres naturales
COMUNITARIA
              14. Las instalaciones (aulas), los laboratorios, además de los espacios
              para actividades físicas son seguros; garantizan el desarrollo de las
              sesiones de aprendizaje.

              15. El desarrollo integral de los estudiantes encuentra en las
              actividades como campañas de limpieza y de cuidado ambiental su
              mejor aceptación por la comunidad

              16. El equipo directivo coordina con las diferentes áreas actividades y
              acciones conjuntas para que los estudiantes logren los aprendizajes
              esperados

PEDAGÓGICA    17. La elaboración de la programación curricular cuenta con el
              monitoreo de la subdirección correspondiente.

              18. Existe una adecuada gestión directiva que distribuye de forma
              equitativa los recursos y materiales educativos para las distintas áreas

              19. Los docentes cuentan con recursos materiales y tecnológicos
              orientados al logro de los aprendizajes.

Variable 2: Atención a la educación inclusiva
Instrumento: Cuestionario escala de Likert
Población: 80 docentes
                                                                                                                                                       CASI
                                                                                                                   SIEMPRE   CASI SIEMPRE   A VECES           NUNCA
      VARIABLE        DIMENSIONES                     PREGUNTAS DEL CUESTIONARIO                                                                      NUNCA
                                                                                                                      (S)         (CS)        (AV)              (N)
                                                                                                                                                       (CN)
                                       20. Antes del inicio del año escolar se identifica a las estudiantes con
                                       NEE para asegurar servicios integrales de alimentación y salud.

                                       21. Se cuenta con un presupuesto idóneo para que la dirección ges-
                                       tione los recursos materiales y adecuación de ambientes para la aten-
                                       ción de estudiantes con NEE
                      Disponibilidad
                                       22. Antes del inicio del año escolar se identifica a los estudiantes con
                                       NEE para la gestión oportuna de recursos

                                       23. Los espacios acondicionados adecuadamente para atender las ne-
                                       cesidades educativas de las estudiantes son evidencia de la buena
                                       gestión de la dirección
                                       24. La I.E ofrece una enseñanza de calidad que brinda igualdad de
                                       oportunidades a todas las estudiantes independientemente de sus dife-
                                       rencias.
        V2:
                                       25. Los materiales educativos empleados por los docentes están elabo-
   ATENCION A LA
                       Accesibilidad   rados considerando las necesidades educativas y los centros de interés
    EDUCACION                          de las estudiantes
     INCLUSIVA
                                       26. La I.E cuenta con dispositivos informáticos y tecnología que ofrece
                                       una alternativa que incluya a estudiantes con canales de aprendizaje
                                       diferentes.
                                       27. Existe una actitud de aceptabilidad por parte de la I.E a que las fa-
                                       milias participen con sugerencias para atender a la inclusividad de los
                                       estudiantes
                                       28. Es evidente y comprometida la participación de la comunidad (fami-
                                       lias) en las actividades que promueve la I.E para socializar los logros
                                       de los y las estudiantes
                      Aceptabilidad
                                       29. Los docentes manifiestan una aceptación mayoritaria de las activi-
                                       dades de acompañamiento pedagógico para empoderarlos en la aten-
                                       ción a la educación inclusiva

                                       30. Se realizan programas de formación continua del personal docente
                                       en materia de atención a la educación inclusiva de estudiantes

                31. En la I.E educativa se articulan las estrategias del currículo nacional
                con la actividad pedagógica diaria para la atención a la educación inclu-
                siva de los y las estudiantes

                32. Los docentes y auxiliares reciben capacitación y guía para brindar
                soporte emocional a los estudiantes y sus familias

                33. La I.E ofrece apoyo y soporte tecnológico para que los y las estu-
                diantes puedan interactuar sin inconvenientes con las plataformas vir-
                tuales de educación
                34. Los docentes practican retroalimentación informando al estudiante
                de sus progresos y posibilidades de mejoras considerando los criterios
                de evaluación
                35. Existen acciones adaptadas para afrontar situaciones particulares
                como el brote de epidemias, desastres naturales o inestabilidad política
                que afecten a los estudiantes en situación de inclusividad
                36. Se realizan las adaptaciones curriculares pertinentes que flexibili-
                cen el proceso de enseñanza aprendizaje atendiendo a estudiantes con
                NEE (necesidades educativas especiales)
Adaptabilidad   37. La I.E. informa anticipadamente a los docentes que se ha identifi-
                cado necesidades educativas especiales en determinados estudiantes
                para que los docentes incorporen modificaciones pedagógicas adecua-
                das.
                38. Los docentes muestran una actitud positiva de adaptabilidad de su
                práctica pedagógica para atender las necesidades educativas de sus
                estudiantes

                 Anexo. 3: INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS (RESPUESTAS)

                                                                                                                                                Varibale 1. Gestión Escolar
Nùmero de
 personas                           Dimensiòn 1. D. Estrategica                                                       Dimensiòn 2. D. Administrativa                                                          Dimensión 3. D. Comunitaria                                                         Dimension 4. D. Pedagógica
            PREGUNTA 1       PREGUNTA 2       PREGUNTA 3       PREGUNTA 4       PREGUNTA 5       PREGUNTA 6       PREGUNTA 7       PREGNTA 8       PREGUNTA 9       PREGUNTA 10       PREGUNTA 11       PREGUNTA 12       PREGUNTA 13       PREGUNTA 14       PREGUNTA 15       PREGUNTA 16       PREGUNTA 17       PREGUNTA 18       PREGUNTA 19
   1                     2                1                1                1                2                4                1               1                4                 4                 4                 2                 1                 2                 4                 1                 2                 5                 5
   2                     1                3                2                4                2                1                1               1                1                 3                 4                 1                 4                 4                 2                 2                 4                 2                 4
   3                     1                2                2                1                1                2                2               1                1                 2                 1                 1                 1                 1                 3                 1                 1                 1                 2
   4                     1                3                2                1                2                3                1               4                1                 1                 4                 3                 4                 5                 5                 4                 1                 1                 5
   5                     1                1                1                1                2                2                2               4                5                 3                 2                 2                 4                 1                 1                 1                 1                 2                 3
   6                     1                3                1                2                2                3                3               3                4                 4                 1                 5                 1                 1                 1                 1                 2                 2                 2
   7                     1                1                2                1                1                2                1               2                1                 2                 2                 2                 3                 2                 2                 2                 2                 2                 2
   8                     3                4                4                1                4                2                2               4                2                 4                 4                 3                 1                 4                 2                 3                 4                 4                 4
   9                     2                5                1                5                1                5                1               1                5                 1                 2                 2                 5                 1                 5                 2                 2                 1                 1
   10                    1                3                3                2                1                1                1               1                1                 3                 4                 2                 2                 1                 1                 2                 2                 1                 3
   11                    4                1                1                4                5                1                1               2                5                 1                 2                 5                 2                 5                 1                 5                 1                 1                 1
   12                    3                1                1                1                4                3                2               4                2                 4                 3                 5                 5                 5                 1                 1                 1                 4                 1
   13                    2                4                1                3                1                1                1               5                5                 5                 3                 1                 1                 2                 3                 4                 2                 4                 4
   14                    1                1                1                1                1                3                3               2                3                 3                 1                 1                 3                 3                 2                 1                 1                 2                 2
   15                    1                1                3                1                1                1                1               2                2                 1                 1                 2                 1                 1                 1                 1                 1                 1                 3
   16                    4                3                2                1                1                4                1               2                5                 1                 4                 2                 3                 4                 2                 3                 1                 4                 5
   17                    1                4                1                2                2                1                4               4                5                 5                 3                 2                 1                 1                 4                 1                 1                 1                 1
   18                    1                1                1                5                2                2                1               2                2                 2                 3                 1                 1                 5                 2                 2                 5                 5                 1
   19                    1                1                1                1                2                2                1               1                2                 3                 2                 2                 3                 1                 2                 2                 2                 1                 2
   20                    1                2                2                1                3                4                1               2                4                 2                 2                 3                 1                 4                 2                 3                 2                 2                 2
   21                    5                1                1                5                2                1                1               1                5                 5                 5                 1                 1                 3                 5                 1                 2                 4                 5
   22                    1                1                1                1                4                3                4               4                1                 4                 2                 1                 4                 5                 4                 1                 1                 1                 1
   23                    3                1                1                2                3                1                3               2                4                 3                 4                 2                 1                 3                 1                 1                 3                 3                 5
   24                    1                2                1                2                1                1                2               4                1                 1                 2                 2                 1                 3                 2                 2                 1                 2                 1
   25                    3                3                3                1                1                1                2               4                3                 1                 3                 3                 3                 2                 3                 2                 1                 1                 2
   26                    1                1                2                4                1                4                2               1                1                 3                 2                 1                 2                 2                 2                 3                 5                 1                 3
   27                    1                4                1                5                1                1                1               1                4                 2                 4                 1                 2                 2                 2                 2                 2                 1                 2
   28                    4                2                1                1                5                1                1               1                2                 4                 2                 4                 4                 1                 2                 1                 5                 5                 2
   29                    1                4                1                5                1                1                5               1                5                 2                 4                 2                 4                 1                 2                 1                 1                 5                 2
   30                    3                2                3                1                5                4                1               4                2                 5                 2                 5                 2                 5                 2                 1                 2                 2                 5

31   1   2   1   4   4   4   2   1   4   1   3   2   4   2   1   4   5   4   4   5
32   4   1   1   4   1   2   2   4   3   2   3   4   3   1   1   2   2   2   1   5
33   2   1   2   1   1   2   1   2   2   1   2   1   1   5   1   4   2   2   3   5
34   2   1   1   3   3   3   2   2   2   3   3   3   3   3   1   2   5   2   1   1
35   1   1   2   1   3   2   1   2   4   1   1   1   1   2   5   1   1   3   4   4
36   4   2   1   5   1   2   1   3   5   1   4   1   4   5   5   4   2   1   1   5
37   3   1   2   1   1   1   1   2   2   4   1   2   1   1   2   3   1   2   3   1
38   1   2   1   5   1   4   2   3   4   4   4   4   5   1   1   2   1   4   3   5
39   1   2   2   1   2   1   2   2   1   2   2   2   1   4   4   4   2   1   1   4
40   1   2   1   3   4   4   4   2   2   2   4   2   2   1   2   2   4   4   1   5
41   3   3   1   4   3   2   3   3   4   2   2   1   3   1   3   1   3   4   2   2
42   1   1   2   1   1   4   1   1   2   4   2   1   2   3   1   5   2   1   1   2
43   2   1   1   4   2   2   2   3   4   3   3   4   2   4   1   1   2   1   4   5
44   3   1   4   5   4   1   4   2   5   2   3   4   4   2   4   1   1   1   1   2
45   2   3   1   1   2   4   2   3   2   2   1   2   2   2   3   4   1   3   2   4
46   2   4   2   4   5   4   1   1   4   3   4   3   3   1   2   2   1   2   1   2
47   1   5   5   1   2   4   5   4   2   2   2   1   2   1   4   3   2   5   1   5
48   1   3   4   3   4   2   1   1   3   5   2   1   3   1   1   2   1   3   3   2
49   4   4   2   4   2   2   4   1   3   2   3   2   1   4   3   5   4   4   2   5
50   4   5   4   3   3   1   3   4   5   3   4   1   3   3   2   1   1   1   3   2
51   1   1   3   1   3   2   4   1   2   1   2   4   1   4   5   3   1   1   2   2
52   4   2   2   4   1   4   1   4   2   2   1   2   3   2   1   2   1   1   1   3
53   5   1   3   3   1   2   2   1   3   1   3   3   2   3   4   2   2   3   2   4
54   1   1   3   5   1   1   1   3   2   4   2   4   1   2   2   3   2   4   1   2
55   4   2   1   3   3   4   3   1   2   3   4   1   1   1   3   1   1   2   2   2
56   3   4   2   4   4   3   2   3   1   2   2   5   1   1   2   1   5   3   1   5
57   4   1   5   3   2   4   2   1   1   2   2   1   3   4   2   1   1   2   2   2
58   3   1   1   3   2   1   3   1   2   4   5   3   5   3   5   4   1   2   3   2
59   4   3   2   4   1   3   1   1   4   1   1   1   2   1   1   4   4   4   3   4
60   4   1   3   4   4   2   3   1   2   1   1   2   2   1   1   2   1   2   2   5
61   3   4   2   3   1   1   2   2   4   4   3   5   3   1   3   4   1   2   1   1
62   3   1   1   4   4   2   2   4   4   3   1   2   1   2   1   2   1   3   3   4
63   3   2   1   3   2   4   2   1   1   2   2   2   1   4   1   4   2   3   4   2
64   1   4   3   3   2   1   1   3   3   2   3   2   3   4   4   2   2   4   1   2
65   3   1   4   4   1   1   3   4   1   4   4   1   2   2   5   1   1   2   3   2
66   3   1   4   5   3   3   3   2   2   2   1   1   1   3   4   5   2   2   1   4
67   1   4   1   5   3   2   2   3   2   2   3   3   3   2   3   3   2   4   4   2
68   3   3   4   4   1   3   2   4   3   1   2   4   2   3   3   2   1   3   1   4
69   1   1   2   2   4   4   3   1   2   3   2   1   2   4   4   3   2   5   2   2
70   3   2   2   4   4   2   1   4   2   2   3   5   3   2   3   1   3   2   3   4
71   4   1   3   2   1   5   5   2   3   4   2   2   1   2   3   4   2   3   3   5
72   1   4   2   5   4   2   1   2   1   2   2   4   2   3   4   2   2   2   2   2
73   4   1   3   4   2   2   3   2   3   5   4   2   2   4   5   3   2   2   4   4
74   4   2   3   4   4   3   1   1   2   2   1   1   4   3   4   1   1   4   3   3
75   1   2   1   2   2   3   3   4   2   2   3   3   1   1   4   5   4   2   1   2
76   3   3   3   3   1   1   4   2   4   1   3   1   1   1   3   3   3   2   1   4
77   3   2   4   2   2   2   3   1   3   3   4   4   3   2   1   2   1   4   3   2
78   2   2   1   2   4   3   1   4   1   1   1   1   2   3   3   1   2   2   4   5
79   1   1   1   2   2   4   2   1   1   4   1   1   1   3   4   1   3   4   4   4
80   1   1   2   3   1   2   1   2   4   1   4   1   3   1   5   1   1   1   2   2



Anexo. 4:
MATRIZ DE CONSOLIDADO DE RESPUESTAS AL CUESTIONARIO. "Gestión Escolar y atención a la Educación inclusiva en
la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera, año 2023"
                                                                                                                                                       CASI
                                                                                                                   SIEMPRE   CASI SIEMPRE   A VECES           NUNCA
     VARIABLE        DIMENSIONES                       PREGUNTAS DEL CUESTIONARIO                                                                     NUNCA
                                                                                                                      (S)         (CS)        (AV)              (N)
                                                                                                                                                       (CN)

                                        1. Los directivos de la I.E. poseen las estrategias adecuadas orientadas
                                                                                                                      2           15          19        9      35
                                        de forma clara para alcanzar los propósitos establecidos.

                                        2. La jerarquía realiza reuniones con padres de familia para dar a
                                                                                                                      3           12          12       18      35
                                        conocer la visión compartida de los propósitos que se espera alcanzar.

                                        3. El equipo directivo establece los objetivos a alcanzar en base al
                     ESTRATÉGICA                                                                                      2           8           13       22      35
                                        diagnóstico de la realidad actual de la I.E

                                        4. Los directivos implementan estrategias que alcanzan los objetivos
                                                                                                                     12           19          14       11      24
                                        establecidos a inicio de año.

                                        5. Las estrategias propuestas por los directivos tienen como meta la
                                                                                                                      2           15          19        9      35
                                        mejora continua de la I.E.

        V1:                             6. Los directivos gestionan el tiempo pertinente para elaborar los
                                                                                                                      3           12          12       18      35
                                        documentos de gestión (PAT, PEI, RI)
  GESTIÓN ESCOLAR
                                        7. Los directivos evalúan y socializan continuamente el cumplimiento de
                                                                                                                      3           7           14       23      33
                                        los objetivos y metas de los instrumentos de gestión

                                        8. La jefatura canaliza los recursos financieros para las áreas que más
                                                                                                                     12           19          14       11      24
                    ADMINISTRATIVA lo necesitan dentro de la I.E
                                        9. La jerarquía coordina acciones con los padres de familia para la
                                        adecuada atención de los y las estudiantes (loncheras saludables,            11           16          11       26      16
                                        veeduría de quioscos, alimentación nutritiva)

                                        10. El equipo directivo promueve prácticas que favorezcan la buena
                                                                                                                      2           19          18       26      15
                                        convivencia entre docentes durante las reuniones de trabajo colegiado

                                        11. El equipo directivo promueve prácticas que favorezcan la buena
                     COMUNITARIA                                                                                      2           15          19        9      35
                                        convivencia entre docentes durante las reuniones de trabajo colegiado

             12. Las actividades integradoras que se realiza en la I.E. fortalecen la
                                                                                        3    12   12   18   35
             convivencia institucional

             13. La gestión de los directivos señaliza adecuadamente las áreas
                                                                                        4    10   19   19   28
             seguras o planes de evacuación ante eventuales desastres naturales

             14. Las instalaciones (aulas), los laboratorios, además de los espacios
             para actividades físicas son seguros; garantizan el desarrollo de las      2    15   19   9    35
             sesiones de aprendizaje.

             15. El desarrollo integral de los estudiantes encuentra en las
             actividades como campañas de limpieza y de cuidado ambiental su            10   14   14   21   21
             mejor aceptación por la comunidad

             16. El equipo directivo coordina con las diferentes áreas actividades y
             acciones conjuntas para que los estudiantes logren los aprendizajes        5    12   12   23   28
             esperados

PEDAGÓGICA   17. La elaboración de la programación curricular cuenta con el
                                                                                        6    6    5    29   34
             monitoreo de la subdirección correspondiente.

             18. Existe una adecuada gestión directiva que distribuye de forma
                                                                                        15   16   6    32   11
             equitativa los recursos y materiales educativos para las distintas áreas

             19. Los docentes cuentan con recursos materiales y tecnológicos
                                                                                        6    17   10   26   21
             orientados al logro de los aprendizajes.

                                                                                                                                                   CASI
                                                                                                               SIEMPRE   CASI SIEMPRE   A VECES           NUNCA
  VARIABLE      DIMENSIONES                     PREGUNTAS DEL CUESTIONARIO                                                                        NUNCA
                                                                                                                  (S)         (CS)        (AV)              (N)
                                                                                                                                                   (CN)
                                 20. Antes del inicio del año escolar se identifica a las estudiantes con
                                 NEE para asegurar servicios integrales de alimentación y salud.
                                                                                                                 15           16           6       32      11

                                 21. Se cuenta con un presupuesto idóneo para que la dirección ges-
                                 tione los recursos materiales y adecuación de ambientes para la aten-           10           34          25        8       3
                                 ción de estudiantes con NEE
                Disponibilidad
                                 22. Antes del inicio del año escolar se identifica a los estudiantes con
                                 NEE para la gestión oportuna de recursos
                                                                                                                  2           10          15       21      32

                                 23. Los espacios acondicionados adecuadamente para atender las ne-
                                 cesidades educativas de las estudiantes son evidencia de la buena               12           21          16        7      24
                                 gestión de la dirección
                                 24. La I.E ofrece una enseñanza de calidad que brinda igualdad de
                                 oportunidades a todas las estudiantes independientemente de sus dife-            5           15          14       18      28
                                 rencias.
                                 25. Los materiales educativos empleados por los docentes están elabo-
                Accesibilidad    rados considerando las necesidades educativas y los centros de interés           2           18          11       21      28
                                 de las estudiantes
     V2:
                                 26. La I.E cuenta con dispositivos informáticos y tecnología que ofrece
ATENCION A LA
                                 una alternativa que incluya a estudiantes con canales de aprendizaje             3           11          14       22      30
 EDUCACION                       diferentes.
  INCLUSIVA
                                 27. Existe una actitud de aceptabilidad por parte de la I.E a que las fa-
                                 milias participen con sugerencias para atender a la inclusividad de los          2           20          14       19      25
                                 estudiantes
                                 28. Es evidente y comprometida la participación de la comunidad (fami-
                                 lias) en las actividades que promueve la I.E para socializar los logros         11           18          13       24      14
                                 de los y las estudiantes
                                 29. Los docentes manifiestan una aceptación mayoritaria de las activi-
                                 dades de acompañamiento pedagógico para empoderarlos en la aten-                77           17          17       23      16
                                 ción a la educación inclusiva
                Aceptabilidad
                                 30. Se realizan programas de formación continua del personal docente
                                 en materia de atención a la educación inclusiva de estudiantes
                                                                                                                  3           17          19       26      15

                                 31. En la I.E educativa se articulan las estrategias del currículo nacional
                                 con la actividad pedagógica diaria para la atención a la educación inclu-        8           13          12       24      23
                                 siva de los y las estudiantes

                                 32. Los docentes y auxiliares reciben capacitación y guía para brindar
                                 soporte emocional a los estudiantes y sus familias
                                                                                                                  4           11          18       20      27

                33. La I.E ofrece apoyo y soporte tecnológico para que los y las estu-
                diantes puedan interactuar sin inconvenientes con las plataformas vir-     9   14   17   17   23
                tuales de educación
                34. Los docentes practican retroalimentación informando al estudiante
                de sus progresos y posibilidades de mejoras considerando los criterios     8   14   13   22   23
                de evaluación
                35. Existen acciones adaptadas para afrontar situaciones particulares
                como el brote de epidemias, desastres naturales o inestabilidad política   4   12   10   27   27
                que afecten a los estudiantes en situación de inclusividad
                36. Se realizan las adaptaciones curriculares pertinentes que flexibili-
                cen el proceso de enseñanza aprendizaje atendiendo a estudiantes con       6   6    5    31   32
                NEE (necesidades educativas especiales)
Adaptabilidad   37. La I.E. informa anticipadamente a los docentes que se ha identifi-
                cado necesidades educativas especiales en determinados estudiantes
                para que los docentes incorporen modificaciones pedagógicas adecua-
                                                                                           6   16   12   23   23
                das.
                38. Los docentes muestran una actitud positiva de adaptabilidad de su
                práctica pedagógica para atender las necesidades educativas de sus         8   10   16   22   24
                estudiantes

Anexo 5
Análisis de confiabilidad: Gestión escolar y Atención a la educación
inclusiva
La siguiente tabla muestra los resultados de cada instrumento de medición:

   Tabla 7.   Coeficiente de fiabilidad de V1
                      Alfa de Cronbach                 N de elementos

Gestión escolar           ,835                                   19

Fuente: Base de datos del instrumento de evaluación


Interpretación: Se muestra confiabilidad del coeficiente de Alfa de Cronbach para
la variable 1. El α = 0.835, lo que indica que el instrumento utilizado tiene un alto
grado de confiabilidad debido a su proximidad al 1, lo que determina que el instru-
mento utilizado tiene un 94,5% de confiabilidad




   Tabla 8.   Coeficiente de fiabilidad de V2
                             Alfa de Crombach                N de elementos
Atención a la educación
                                   ,775                               19
inclusiva
Fuente: Base de datos del instrumento de evaluación

Interpretación: Se muestra confiabilidad del coeficiente de Alfa de Cronbach para
la variable 2. El α = 0.775, lo que indica que el instrumento utilizado tiene un alto
grado de confiabilidad debido a su proximidad al 1, lo que determina que el instru-
mento utilizado tiene un 77,5% de confiabilidad

Anexo 6:

     Tabla 9.   Tabla Resultado de validación de expertos
                                            Promedio           Opinión del
 Variable                N°                 de                 experto
                                            validez
                         1                  4                  Aplicable
 Gestión
                         2                  4                  Aplicable
 Escolar
                         3                  4                  Aplicable

 Atención a la           1                  4                  Aplicable
 educación               2                  4                  Aplicable
 inclusiva               3                  4                  Aplicable
Fuente: Elaboración propia




     Tabla 10. Tabla Juicio de Expertos:


N°      VALIDACION                                          CRITERIOS
1       Mg. Campos Huamán Juan Martín                          Aplicable
2       DR. Sandoval Nizama Genaro Edwin                       Aplicable
3       Ing. Linares Sánchez Guillermo                         Aplicable
4       Mg. Aníbal Jara Aguirre                                Aplicable
5       Dra. Panche Rodríguez Odoña Beatriz                    Aplicable
        Conclusión                                          Es aplicable
Fuente: Elaboración propia

Anexo. 7:
                                FORMATOS DE VALIDACION
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Gestión escolar y
atención a la educación inclusiva”. La evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr
que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa colaboración.
Datos generales del juez:

Nombre del juez:                            Dra. ODOÑA BEATRIZ PANCHE RODRIGUEZ

Grado profesional:                          Maestría ( )                   Doctor (x)

                                            Clínica (        )             Social    (      )
Área de formación académica:
                                            Educativa (x)                  Organizacional ( )

Áreas de experiencia profesional:           Doctor en ciencias de la educación


Institución donde labora:                   Universidad Privada Cesar Vallejo

Tiempo de experiencia profesional en        2 a 4 años Más de ( )
el área:                                    5 años            ( x )

Experiencia en Investigación                Maestría en gestión pública
Empresarial:
(si corresponde)


Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
Datos de la escala (Cuestionario: Gestión escolar y atención a la educación inclusiva)

Nombre de la Prueba:
                               Cuestionario para la medición de la gestión escolar

Autor:
                               Alex Ramírez Vargas

Procedencia:
                               Lima

Administración:
                               Individual

Tiempo de aplicación:
                               20 minutos

Ámbito de aplicación:
                               Colaboradores de la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera
                               El cuestionario está compuesto por 38 ítems, 19 relacionados con la
                               variable gestión escolar y otros 19 con la variable atención a la educación
Significación:
                               inclusiva, el objetivo de la medición será conocer la relación entre ambas
                               variables )

Soporte teórico

     Escala/ÁREA          Subescala (dimensiones)                                Definición

Gestión Escolar: Es el                              Referida a la generación de una orientación clara y compartida de
conjunto de procesos                                los fines y propósitos educativos de la IE, a partir de la cual se
administrativos y
                            Dimensión Estratégica formulan objetivos y metas para la mejora de la misma.
estrategias de liderazgo
que buscan lograr el                                Referida a las actividades de soporte que aseguran las
desarrollo integral de los                          condiciones de operatividad de la IE y permiten que las
y las estudiantes, así     Dimensión Administrativa tareas pedagógicas, estratégicas y comunitarias se realicen
como garantizar su                                  de manera fluida y efectiva.
acceso a la educación                               Referida al fomento de una gestión de la convivencia escolar
básica hasta su                                     sustentada en los enfoques del CNEB, que garanticen un espacio
culminación de su           Dimensión Comunitaria seguro para el aprendizaje y el desarrollo integral de
trayectoria educativa.                              las y los estudiantes.
GUÍA PARA LA
GESTIÓN ESCOLAR EN
II.EE. Y                                            Referida a la gestión del núcleo pedagógico de la IE, es decir,
PROGRAMAS                                           el conjunto de actividades y recursos con mayor proximidad al
                            Dimensión Pedagógica logro de aprendizajes.
EDUCATIVOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA
2022



     Escala/ÁREA          Subescala (dimensiones)                                 Definición

                                                       Consiste en asegurar servicios integrales, adecuados y
                                                       suficientes al brindar la prestación del servicio educativo. Se
                                                       deben llevar a cabo orientaciones pertinentes y asistencia
                                                       técnica oportuna para que las instituciones y programas
                                                       educativos. EL DERECHO A LA EDUCACIÓN INCLUSIVA EN
Atención a la                  Disponibilidad          EL CONTEXTO DE LA EMERGENCIA SANITARIA POR EL
educación inclusiva:                                   COVID-19 Defensoría del Pueblo. Serie Informes Especiales N°
“La educación                                          36-2020-DP
inclusiva es muy                                       Implica crear las condiciones necesarias para que los
pobre y más aún                                        estudiantes puedan acceder a los servicios educativos en
ahora. No hay un                                       igualdad de oportunidades, eliminando las barreras que limitan o
seguimiento por parte                                  impiden a estudiantes con NEE asociadas o no a discapacidad al
                                                       acceso a plataformas de aprendizaje, materiales educativos,
de un especialista, es
                                                       medios de comunicación y dispositivos informáticos o
mas no hay                                             tecnológicos; a fin de ejercer su derecho a la educación con
especialista, no hay                                   autonomía. EL DERECHO A LA EDUCACIÓN INCLUSIVA EN
                               Accesibilidad
monitoreo por parte                                    EL CONTEXTO DE LA EMERGENCIA SANITARIA POR EL
del Saanee, sólo al                                    COVID-19 Defensoría del Pueblo. Serie Informes Especiales N°
inicio, pero luego no                                  36-2020-DP
hay, mucho menos un                                    Supone garantizar un servicio educativo de calidad. Para ello, es
contacto vía celular                                   sustancial la participación de la familia y de la comunidad
con el padre se                                        educativa en general. Se debe brindar información, asistencia
familia. Es necesario                                  técnica, así como acompañamiento pedagógico de manera
                                                       pertinente y oportuna. EL DERECHO A LA EDUCACIÓN
implementar o                                          INCLUSIVA EN EL CONTEXTO DE LA EMERGENCIA
encontrar vías para            Aceptabilidad
                                                       SANITARIA POR EL COVID-19 Defensoría del Pueblo. Serie
mejorar este sistema.                                  Informes Especiales N° 36-2020-DP
Informes Especiales                                    Se refiere a las medidas que se deben adoptar para afrontar
N° 36-2020-                                            situaciones particulares, flexibilizar el proceso de enseñanza y
Defensoría del                                         aprendizaje para todos los estudiantes, determinando las
Pueblo                                                 barreras que presentan aquellos estudiantes con NEE para
                                                       realizar los ajustes necesarios y el acompañamiento que
                                                       corresponda. EL DERECHO A LA EDUCACIÓN INCLUSIVA EN
                               Adaptabilidad           EL CONTEXTO DE LA EMERGENCIA SANITARIA POR EL
                                                       COVID-19 Defensoría del Pueblo. Serie Informes Especiales N°
                                                       36-2020-DP

Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y atención a la
educación inclusiva elaborado por Alex Antonio Ramírez Vargas en el año 2023.
De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
corresponda.
     Categoría                     Calificación                                    Indicador
                       1. No cumple con el criterio         El ítem no es claro.

CLARIDAD                                                    El ítem requiere bastantes modificaciones o una
El ítem se comprende 2. Bajo Nivel                          modificación muy grande en el uso de las palabras de
fácilmente, es decir, su                                    acuerdo con su significado o por la ordenación de
sintáctica y semántica                                      estas.
son adecuadas.
                                                            Se requiere una modificación muy específica de
                       3. Moderado nivel                    algunos de los términos del ítem.

                                                            El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis adecuada.
                       4. Alto nivel

                       1. totalmente en desacuerdo (no      El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                       cumple con el criterio)
COHERENCIA
El ítem tiene relación 2. Desacuerdo (bajo      nivel       El ítem tiene una relación tangencial /lejana con la
lógica con la dimen-           de acuerdo)                  dimensión.
sión o indicador que
está midiendo.                                              El ítem tiene una relación moderada con la dimensión
                       3. Acuerdo (moderado nivel)          que se está midiendo.

                       4. Totalmente de Acuerdo (alto nivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                             dimensión que está midiendo.

                                                            El ítem puede ser eliminado sin que se vea afectada la
                       1. No cumple con el criterio         medición de la dimensión.
RELEVANCIA
El ítem es esencial o                                       El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem puede
importante, es decir 2. Bajo Nivel                          estar incluyendo lo que mide éste.
debe ser incluido.
                      3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                       4. Alto nivel                        El ítem es muy relevante y debe ser incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brinde
sus observaciones que considere pertinente


1 No cumple con el criterio


2. Bajo Nivel


3. Moderado nivel


4. Alto nivel

Dimensiones del instrumento: Gestión escolar

Primera dimensión: (Dimensión estratégica)

Objetivos de la Dimensión: (mide orientación de propósitos y metas que ha planificado la I.E).

                                                                                          Observaciones/
       Indicadores                      Ítem               Claridad Coherencia Relevancia Recomendaciones
                             Los directivos de la I.E.
                             poseen las estrategias
Orientación clara de los
                             adecuadas orientadas de
propósitos
                             forma clara para alcanzar        4         4          4
                             los propósitos
                             establecidos.
                             La jerarquía realiza
                             reuniones con padres de
Orientación compartida de familia para dar a conocer
los propósitos               la visión compartida de los      4         4          4
                             propósitos que se espera
                             alcanzar.
                             El equipo directivo
                             establece los objetivos a
                             alcanzar en base al
                             diagnóstico de la realidad
Formulación de los objetivos actual de la I.E
                             Los directivos
                                                              4         4          4
                             implementan estrategias
                             que alcanzan los objetivos
                             establecidos a inicio de
                             año.
                             Las estrategias propuestas
Formulación de las metas de por los directivos tienen
mejora                       como meta la mejora
                                                              4         4          4
                             continua de la I.E.
Segunda dimensión: (Dimensión administrativa)

Objetivos de la Dimensión: (mide la asignación de recursos hacia las áreas y departamentos de la
I.E).

                                                                                          Observaciones/
                                                                                          Recomendacio-
       Indicadores                     Ítems               Claridad Coherencia Relevancia
                                                                                               nes
                         Los directivos gestionan
                        el tiempo pertinente para
  Tareas pedagógicas elaborar los documentos                  4         4          4
                        de gestión (PAT, PEI, RI)
                        Los directivos evalúan y
                        socializan continuamente
                        el cumplimiento de los
                        objetivos y metas de los
 Tareas administrativas
                        instrumentos de gestión               4         4          4
                        La jefatura canaliza los
                        recursos financieros para
                        las áreas que más lo
                        necesitan
                        La jerarquía coordina
                        acciones con los padres de
                        familia para la adecuada
                        atención de los y las
                        estudiantes (loncheras
  Tareas comunitarias saludables, veeduría de
                        quioscos, alimentación
                        nutritiva)                            4         4          4
                        La gestión escolar tiene
                        una proyección
                        comunitaria mediante
                        campañas en favor del
                        buen trato y contra la
                        violencia
Tercera dimensión: (Dimensión comunitaria)

Objetivos de la Dimensión: (mide el impacto social de la I.E sobre la comunidad y grupos de inte-
rés).

                                                                                        Observaciones/
                                                                                        Recomendacio-
      Indicadores                     Ítem               Claridad Coherencia Relevancia
                                                                                             nes
                           El equipo directivo
                           promueve prácticas que
                           favorezcan la buena
                           convivencia entre docentes
Gestión de la convivencia
                           durante las reuniones de
         escolar
                           trabajo colegiado                4          4          4
                           Las actividades
                           integradoras que se realiza
                           en la I.E. fortalecen la
                           convivencia institucional
                           La gestión de los
                           directivos señaliza
                           adecuadamente las áreas
                           seguras o planes de
                           evacuación ante eventuales
                           desastres naturales
 Espacios seguros para
    los aprendizajes
                           Las instalaciones (aulas),       4          4          4
                           los laboratorios, además de
                           los espacios para
                           actividades físicas son
                           seguros; garantizan el
                           desarrollo de las sesiones
                           de aprendizaje.
                           El desarrollo integral de
                           los estudiantes encuentra
                           en las actividades como
Desarrollo integral de las
      estudiantes
                           campañas de limpieza y de        4          4          4
                           cuidado ambiental su
                           mejor aceptación por la
                           comunidad
Cuarta dimensión: (Dimensión pedagógica)

Objetivos de la Dimensión: (mide el alcance de los procesos pedagógicos).

                                                                                        Observaciones/
                                                                               Relevan- Recomendacio-
      Indicadores                     Ítem               Claridad   Coherencia
                                                                                 cia         nes
                         El equipo directivo
                         coordina con las diferentes
                         áreas actividades y
                         acciones conjuntas para
 Conjunto de actividades que los estudiantes logren
   para el logro de los  los aprendizajes esperados         4              4      4
      aprendizajes       La elaboración de la
                         programación curricular
                         cuenta con el monitoreo de
                         la subdirección
                         correspondiente.
                         Existe una adecuada
                         gestión directiva que
                         distribuye de forma
                         equitativa los recursos y
  Conjunto de recursos
                         materiales educativos para
   para el logro de los
                         las distintas áreas                4              4      4
      aprendizajes
                         Los docentes cuentan con
                         recursos materiales y
                         tecnológicos orientados al
                         logro

Dimensiones del instrumento: Atención a la educación inclusiva
Primera dimensión: (Disponibilidad)

Objetivos de la Dimensión: (mide el aseguramiento de servicios integrales).

                                                                                           Observaciones/
                                                                                  Relevan- Recomendacio-
       Indicadores                      Ítem                Claridad   Coherencia
                                                                                    cia         nes
                             Antes del inicio del año
                             escolar se identifica a las
  Asegurar los servicios     estudiantes con NEE para
       integrales            asegurar servicios                4           4         4
                             integrales de alimentación y
                             salud.
                             Se cuenta con un
                             presupuesto idóneo para
                             que la dirección gestione
    Asegurar servicios
                             los recursos materiales y         4           4         4
       suficientes           adecuación de ambientes
                             para la atención de
                             estudiantes con NEE
                             Antes del inicio del año
                             escolar se identifica a los
   Gestión de recursos
                             estudiantes con NEE para la       4           4         4
       necesarios            gestión oportuna de
                             recursos
                             Los espacios
                             acondicionados
                             adecuadamente para
                             atender las necesidades
  Acondicionar espacios      educativas de las                 4           4         4
                             estudiantes son evidencia
                             de la buena gestión de la
                             dirección
Segunda dimensión: (Accesibilidad)

Objetivos de la Dimensión: (mide las condiciones necesarias para el acceso a los servicios educa-
tivos).

                                                                                           Observaciones/
                                                                                  Relevan- Recomendacio-
       Indicadores                      Ítem                Claridad   Coherencia
                                                                                    cia         nes
                            La I.E ofrece una enseñanza
                            de calidad que brinda
                            igualdad de oportunidades a
Igualdad de oportunidades todas las estudiantes                4           4          4
                            independientemente de sus
                            diferencias.
                            Los materiales educativos
                            empleados por los docentes
                            están elaborados
  Materiales educativos considerando las                       4           4          4
                            necesidades educativas y
                            los centros de interés de las
                            estudiantes
                            Los materiales educativos
                            empleados por los docentes
                            están elaborados
Dispositivos informáticos y
        tecnología
                            considerando las                   4           4          4
                            necesidades educativas y
                            los centros de interés de las
                            estudiantes
Tercera dimensión: (Aceptabilidad)

Objetivos de la Dimensión: (mide la proyección social y el acompañamiento pedagógico).


                                                                                         Observaciones/
                                                                                Relevan- Recomendacio-
      Indicadores                      Ítem               Claridad   Coherencia
                                                                                  cia         nes
                           Existe una actitud de
                          aceptabilidad por parte de
   Participación de la    la I.E a que las familias
         familia          participen con sugerencias         4           4         4
                          para atender a la
                          inclusividad de los
                          estudiantes
                          Es evidente y
                          comprometida la
                          participación de la
   Participación de la    comunidad (familias) en
      comunidad           las actividades que                4           4         4
                          promueve la I.E para
                          socializar los logros de los
                          y las estudiantes
                          Los docentes manifiestan
                          una aceptación mayoritaria
                          de las actividades de
   Acompañamiento         acompañamiento
      pedagógico          pedagógico para                    4           4         4
                          empoderarlos en la
                          atención a la educación
                          inclusiva
                          Se realizan programas de
                          formación continua del
Formación continua del personal docente en
    personal docente      materia de atención a la           4           4         4
                          educación inclusiva de
                          estudiantes
                          En la I.E educativa se
                          articulan las estrategias del
                          currículo nacional con la
Estrategias del currículo actividad pedagógica
                                                             4           4         4
        nacional          diaria para la atención a la
                          educación inclusiva de los
                          y las estudiantes
                          Los docentes y auxiliares
                          reciben capacitación y guía
   Soporte emocional      para brindar soporte               4           4         4
                          emocional a los
                          estudiantes y sus familias
                          La I.E ofrece apoyo y
                          soporte tecnológico para
                          que los y las estudiantes
  Soporte tecnológico puedan interactuar sin                 4           4         4
                          inconvenientes con las
                          plataformas virtuales de
                          educación
                          Los docentes practican
                          retroalimentación
                          informando al estudiante
   Retroalimentación      de sus progresos y                 4           4         4
                          posibilidades de mejoras
                          considerando los criterios
                          de evaluación


Cuarta dimensión: (Adaptabilidad)

Objetivos de la Dimensión: (mide la flexibilidad para adaptación a los procesos de enseñanza
aprendizaje).

                                                                                                                  Observaciones/
                                                                                                   Relevan-
         Indicadores                         Ítem                Claridad       Coherencia                        Recomendaciones
                                                                                                     cia
                            Existen acciones
                            adaptadas para afrontar
                            situaciones particulares
                            como el brote de
   Afrontar situaciones
       particulares
                            epidemias, desastres                      4                 4               4
                            naturales o inestabilidad
                            política que afecten a los
                            estudiantes en situación
                            de inclusividad
                            Se realizan las
                            adaptaciones curriculares
                            pertinentes que
 Flexibilizar el proceso de flexibilicen el proceso de
                                                                      4                 4               4
  enseñanza aprendizaje enseñanza aprendizaje
                            atendiendo a estudiantes
                            con NEE (necesidades
                            educativas especiales)
                            La I.E. informa
                            anticipadamente a los
                            docentes que se ha
                            identificado necesidades
     Identificación de
                            educativas especiales en
  necesidades educativas determinados estudiantes                     4                 4               4
                            para que los docentes
                            incorporen
                            modificaciones
                            pedagógicas adecuadas.
                            Los docentes muestran
                            una actitud positiva de
                            adaptabilidad de su
 Atención de necesidades
                            práctica pedagógica para                  4                 4               4
         educativas         atender las necesidades
                            educativas de sus
                            estudiantes




                                          Dra. PANCHE RODRIGUEZ, Odoña Beatriz

                                                    Firma del evaluador

                                                    DNI 09586832

Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por
otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del co-
nocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) su-
gieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación con-
fiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía

                                                                                                      Observaciones/
                                                                                                      Recomendacio-
      Indicadores                           Ítem                 Claridad       Coherencia Relevancia
                                                                                                           nes
                           Existen acciones adaptadas
                           para afrontar situaciones
                           particulares como el brote
  Afrontar situaciones     de epidemias, desastres na-
       particulares        turales o inestabilidad polí-              4                 4                 4
                           tica que afecten a los estu-
                           diantes en situación de in-
                           clusividad
                           Se realizan las adaptaciones
                           curriculares pertinentes que
Flexibilizar el proceso de flexibilicen el proceso de
                           enseñanza aprendizaje aten-                4                 4                 4
 enseñanza aprendizaje diendo a estudiantes con
                           NEE (necesidades educati-
                           vas especiales)
                           La I.E. informa anticipada-
                           mente a los docentes que se
                           ha identificado necesidades
    Identificación de
                           educativas especiales en de-
 necesidades educativas terminados estudiantes para                   4                 4                 4
                           que los docentes incorporen
                           modificaciones pedagógicas
                           adecuadas.
                           Los docentes muestran una
                           actitud positiva de adaptabi-
Atención de necesidades lidad de su práctica pedagó-
                           gica para atender las necesi-
                                                                      4                 4                 4
       educativas
                           dades educativas de sus es-
                           tudiantes




                                                              Mg. JARA AGUIRRE, Aníbal

                                                                  Firma del evaluador
                                                                    DNI 25466154



Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por
otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del co-
nocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) su-
gieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación con-
fiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía

                                                                                                                       Observaciones/
       Indicadores                          Item                 Claridad       Coherencia Relevancia                  Recomendaciones
                           Existen acciones adaptadas
                           para afrontar situaciones
                           particulares como el brote
  Afrontar situaciones de epidemias, desastres nat-
      particulares         urales o inestabilidad polí-               4                 4                 4
                           tica que afecten a los estu-
                           diantes en situación de in-
                           clusividad
                           Se realizan las adaptaciones
                           curriculares pertinentes que
                           flexibilicen el proceso de
Flexibilizar el proceso de enseñanza aprendizaje
 enseñanza aprendizaje atendiendo a estudiantes
                                                                      4                 4                 4
                           con NEE (necesidades edu-
                           cativas especiales)
                           La I.E. informa anticipa-
                           damente a los docentes que
                           se ha identificado nece-
    Identificación de      sidades educativas espe-
 necesidades educativas ciales en determinados estu-                  4                 4                 4
                           diantes para que los docen-
                           tes incorporen modifica-
                           ciones pedagógicas adecua-
                           das.
                           Los docentes muestran una
                           actitud positiva de adapta-
Atención de necesidades bilidad de su práctica peda-
        educativas         gógica para atender las                    4                 4                 4
                           necesidades educativas de
                           sus estudiantes




                                                    Ing. LINARES SANCHEZ, Guillermo

                                                              Firma del evaluador
                                                                 DNI: 06814198


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por
otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del co-
nocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) su-
gieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación con-
fiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía

Cuarta dimensión: (Adaptabilidad)

Objetivos de la Dimensión: (mide la flexibilidad para adaptación a los procesos de enseñanza
aprendizaje).

                                                                                                      Observaciones/
       Indicadores                          Ítem                 Claridad       Coherencia Relevancia Recomendaciones
                           Existen acciones adaptadas
                           para afrontar situaciones
                           particulares como el brote
  Afrontar situaciones de epidemias, desastres na-
      particulares         turales o inestabilidad polí-              4                 4                 4
                           tica que afecten a los estu-
                           diantes en situación de in-
                           clusividad
                           Se realizan las adaptaciones
                           curriculares pertinentes que
                           flexibilicen el proceso de
Flexibilizar el proceso de
                           enseñanza aprendizaje aten-                4                 4                 4
 enseñanza aprendizaje diendo a estudiantes con
                           NEE (necesidades educati-
                           vas especiales)
                           La I.E. informa anticipada-
                           mente a los docentes que se
                           ha identificado necesidades
    Identificación de
                           educativas especiales en de-
 necesidades educativas terminados estudiantes para                   4                 4                 4
                           que los docentes incorporen
                           modificaciones pedagógicas
                           adecuadas.
                           Los docentes muestran una
                           actitud positiva de adaptabi-
Atención de necesidades lidad de su práctica pedagó-
        educativas         gica para atender las necesi-              4                 4                 4
                           dades educativas de sus es-
                           tudiantes




                                                         Mg. CAMPOS HUAMAN, Juan
                                                              Firma del evaluador
                                                              DNI: 08676160


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por
otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del co-
nocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) su-
gieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación con-
fiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía

                                                                                                                      Observaciones/
      Indicadores                           Ítem                 Claridad       Coherencia Relevancia                 Recomendaciones

                           Existen acciones adaptadas
                           para afrontar situaciones
                           particulares como el brote
  Afrontar situaciones     de epidemias, desastres na-
      particulares         turales o inestabilidad polí-              4                 4                 4
                           tica que afecten a los estu-
                           diantes en situación de in-
                           clusividad
                           Se realizan las adaptaciones
                           curriculares pertinentes que
                           flexibilicen el proceso de
Flexibilizar el proceso de enseñanza aprendizaje aten-
                                                                      4                 4                 4
 enseñanza aprendizaje diendo a estudiantes con
                           NEE (necesidades educati-
                           vas especiales)
                           La I.E. informa anticipada-
                           mente a los docentes que se
                           ha identificado necesidades
    Identificación de
                           educativas especiales en de-
 necesidades educativas terminados estudiantes para                   4                 4                 4
                           que los docentes incorporen
                           modificaciones pedagógicas
                           adecuadas.
                           Los docentes muestran una
                           actitud positiva de adaptabi-
Atención de necesidades lidad de su práctica pedagó-
                           gica para atender las necesi-
                                                                      4                 4                 4
        educativas
                           dades educativas de sus es-
                           tudiantes




                                                    Dr. SANDOVAL NIZAMA, Genaro

                                                              Firma del evaluador
                                                                 DNI: 09614598


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por
otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del co-
nocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) su-
gieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación con-
fiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía

            Anexo. 8: MATRIZ DE CONSISTENCIA
                                             VARIABLE
 PREGUNTA       OBJETIVO       HIPÓTESIS         1                                                                                                                                                                                     TECNICAS / INS-
                                                                DEFINICION CONCEPTUAL    DEFINICION OPERACIONAL   DIMENCIONES                    DEFINICION DIMENCIONES SUBVARIABLES                         INDICADORES
 GENERAL        GENERAL        GENERAL                                                                                                                                                                                                  TRUMENTOS



                                                                                                                                                                                                 Orientación clara de los fines




                                                                                                                               Estratégica
                                                                                                                                                                                                 orientación compartida de los fines
                                                                                                                                              Referida a la generación de una orientación
                                                                                                                                              clara y compartida de los fines y propósitos       orientación clara de los propósitos
                                                                                                                                              educativos de la IE, a partir de la cual se for-
                                                                                                                                              mulan objetivos y metas para la mejora de la       orientación compartida de los
                                                                                                                                              misma. GUÍA PARA LA GESTIÓN ESCO-                  propósitos




                                                                                                                               Dimensión
                                                                                                                                              LAR EN II.EE. Y PROGRAMAS EDUCA-
                                                                                                                                              TIVOS DE EDUCACIÓN BÁSICA 2022                     formulación de los objetivos

                                                                                                                                                                                                 formulación de las metas de
                                                                Es el conjunto de pro-                                                                                                           mejoras
                                                                cesos administrati-      LA GESTION ES-
                                                                vos y estrategias de     COLAR se evalúa                                      Referida a la gestión del núcleo pedagógico        Conjunto de actividades para el
                                                                                                                                              de la IE, es decir, el conjunto de actividades     logro de los aprendizajes
                                                                liderazgo que buscan     tomando en cuenta




                                                                                                                   Pedagógica
               Determinar




                                                                                                                   Dimensión
 ¿Cómo se                     Existe rela-                                                                                                    y recursos con mayor proximidad al logro de
               cómo se re-                                      lograr el desarrollo     la dimensión estra-                                  aprendizajes. GUÍA PARA LA GESTIÓN
relaciona la                   ción entre
                laciona la                                      integral de los y las
gestión es-
               gestión es-
                               la Gestión                                                tégica, dimensión                                    ESCOLAR EN II.EE. Y PROGRAMAS  conjunto de recursos para el logro
  colar y la                    escolar y                       estudiantes,       así                                                        EDUCATIVOS DE EDUCACIÓN BÁSICA de los aprendizajes                                       Encuesta
               colar con la
                                              GESTION ESCOLAR




 atención a                    atención a                       como garantizar su       pedagógica,      di-                                 2022
                atención a
la inclusión                  la inclusión                      acceso a la educa-                                                                                                                                                     (cualitativa)
 educativa
               la inclusión
                                educativa                                                mensión adminis-                                     Referida a las actividades de soporte que
                educativa                                       ción básica hasta su                                                                                                             Tareas pedagógicas
  en la I.E.
                 en la I.E
                                en la I.E.                                               trativa y dimensión                                  aseguran las condiciones de operatividad de                                              Instrumento:




                                                                                                                   Administrativa
 Mercedes                      Mercedes                         culminación de su                                                             la IE y permiten que las tareas pedagógicas,
                                                                                         comunitaria, consi-                                                                                                                           Cuestionario




                                                                                                                    Dimensión
                Mercedes
Cabello de                    Cabello de                        trayectoria educativa.                                                        estratégicas y comunitarias se realicen de         tareas estratégicas
 Carbonera
               Cabello de
                              Carbonera                                                  derando los ele-                                     manera fluida y efectiva. GUÍA PARA LA
                Carbonera                                       GUÍA PARA LA
   2023?
                   2023
                                  2023
                                                                GESTIÓN        ESCO-     mentos observa-                                      GESTIÓN ESCOLAR EN II.EE. Y PRO-
                                                                LAR EN II.EE. Y          bles a través de un                                  GRAMAS EDUCATIVOS DE EDUCA-                        tareas comunitarias
                                                                                         cuestionario     de                                  CIÓN BÁSICA 2022
                                                                PROGRAMAS EDU-
                                                                CATIVOS DE EDU-          respuestas cerra-                                    Referida al fomento de una gestión de la
                                                                CACIÓN       BÁSICA      das en la escala de                                  convivencia escolar sustentada en los enfo-


                                                                                                                      Dimensión Comunitaria
                                                                                                                                                                                                 Gestión de la convivencia escolar
                                                                2022                                                                          ques del CNEB, que garanticen un espacio
                                                                                         Lickert
                                                                                                                                              seguro para el aprendizaje y el desarrollo in-
                                                                                                                                              tegral de las y los estudiantes. GUÍA PARA
                                                                                                                                              LA GESTIÓN ESCOLAR EN II.EE. Y
                                                                                                                                              PROGRAMAS EDUCATIVOS DE EDU-
                                                                                                                                              CACIÓN BÁSICA 2022                                 espacios seguros para los
                                                                                                                                                                                                 aprendizajes

                                                         VARIABLE
PREGUNTAS           OBJETIVOS          HIPÓTESIS             2                                                                                                                                                                                                           TECNICAS / INS-
                                                                                               DEFINICION CONCEPTUAL   DEFINICION OPERACIONAL   DIMENCIONES                 DEFINICION DIMENCIONES SUBVARIABLES                              INDICADORES
ESPECIFICAS        ESPECIFICOS        ESPECIFICAS                                                                                                                                                                                                                         TRUMENTOS



                     Determinar                                                                                                                                                                                                Asegurar los servicios integrales
¿Cómo se re-                          Existe relación
                   cómo se rela-
 laciona la di-                         entre la di-
                    ciona dimen-                                                                                                                                         La disponibilidad se basa en garantizar
 mensión es-                           mensión es-
tratégica de la
                    sión estraté-
                                      tratégica de la                                                                                                                    servicios integrales, pertinentes y suficientes en    asegurar los servicios suficientes
                   gica de la ges-




                                                                                                                                                   Disponibilidad
 gestión esco-                         gestión esco-                                                                                                                     proveer el servicio educativo, llevar a cabo
                     tión escolar
 lar y la aten-                        lar y la aten-                                                                                                                    orientaciones adecuadas y asistencia técnica          gestión de recursos necesarios
                    con la aten-
ción a la inclu-                      ción a la inclu-                                                                                                                   conveniente para que las instituciones y
                   ción a la inclu-
sión educativa                        sión educativa                                                                                                                     programas educativos cumplan con la
                   sión educativa
en la I.E. Mer-
                   en la I.E Mer-
                                      en la I.E. Mer-                                          “La educación                                                             implementación de un servicio educativo a
cedes Cabello                         cedes Cabello                                                                                                                                                                            acondicionar espacios
de Carbonera
                   cedes Cabello
                                      de Carbonera                                             inclusiva es muy                                                          distancia de manera adecuada.
                   de Carbonera
     2023?
                         2023
                                            2023                                               pobre y más aún
                                                           ATENCION A LA EDUCACION INCLUSIVA

                                                                                               ahora. No hay un        LA ATENCION A                                                                                           Igualdad de oportunidades
¿Cómo se re-        Determinar        Existe relación                                                                                                                    Lograr el acceso implica establecer los
 laciona la di-    cómo se rela-        entre la Di-                                           seguimiento por         LA EDUCACION                                      escenarios adecuados a fin de que los
 mensión pe-        ciona la di-       mensión pe-                                             parte de un             INCLUSIVA        se                               estudiantes accedan a los servicios educativos        materiales educativos




                                                                                                                                                         Accesibilidad
dagógica de la      mensión pe-       dagógica de la                                                                                                                     condiciones de igualdad y de las mismas
 gestión esco-     dagógica con        gestión esco-                                           especialista, es mas    evalúa                                            oportunidades, superando las barreras que
 lar y la aten-    la atención a       lar y la aten-                                          no hay especialista,    considerando      la                              dificultan a las estudiantes con NEE vinculadas
                                                                                                                                                                                                                               dispositivos informáticos
ción a la inclu-    la inclusión      ción a la inclu-
sión educativa     educativa en       sión educativa                                           no hay monitoreo por    disponibilidad,                                   o no con la imposibilidad al acceso a
                                                                                                                                                                         plataformas de aprendizaje, medios educativos,        tecnología
en la I.E. Mer-    la I.E Merce-      en la I.E. Mer-                                          parte del Saanee,       accesibilidad,                                    medios de comunicativos y herramientas                                                          Encuesta
cedes Cabello       des Cabello       cedes Cabello
de Carbonera       de Carbonera       de Carbonera                                             sólo al inicio, pero    aceptabilidad      y                              informáticas o tecnológicas; a fin de ejercitar su
                                                                                                                                                                                                                               estrategias del currículo nacional
     2023?             2023?                2023                                               luego no hay, mucho                                                       derecho a la educación con autonomía.                                                           (cualitativa)
                                                                                                                       adaptabilidad en
                                                                                               menos un contacto                                                                                                               Participación de la familia
                                                                                                                       consideración a los                                                                                                                               Instrumento:
                                                                                               vía celular con el
                      Determinar                                                                                       elementos                                                                                               participación de la comunidad             Cuestionario
                                                                                               padre se familia. Es
¿Cómo se re-       cómo se rela-      Existe relación                                                                  observables        a
 laciona la di-       ciona la di-      entre la di-                                           necesario                                                                 Significa asegurar un servicio educativo de           acompañamiento pedagógico
mensión admi-        mensión ad-      mensión admi-                                                                    través     de    un                               calidad. Para ello, es sustancial la participación
                                                                                               implementar o




                                                                                                                                                         Aceptabilidad
nistrativa de la   ministrativa de    nistrativa de la
gestión esco-       la gestión es-    gestión esco-                                            encontrar vías para
                                                                                                                       cuestionario     de                               de la familia y de la comunidad educativa en          formación continua del personal docente
                                                                                                                                                                         general. Se debe brindar información,
 lar y la aten-      colar con la      lar y la aten-
                                                                                               mejorar este            respuestas                                        asistencia técnica, así como acompañamiento
ción a la inclu-     atención a la    ción a la inclu-                                                                                                                                                                         estrategias del currículo nacional
sión educativa     inclusión edu-     sión educativa                                           sistema. Informes       cerradas de la                                    pedagógico de manera pertinente y oportuna.
en la I.E. Mer-       cativa en la    en la I.E. Mer-                                                                  escala de Lickert                                 Se vincula con el apoyo emocional, soporte
cedes Cabello       I.E Mercedes      cedes Cabello                                            Especiales N° 36-                                                         tecnológico y provisión alimentaria a los             soporte emocional
de Carbonera          Cabello de      de Carbonera                                             2020-Defensoría del                                                       estudiantes.
     2023?            Carbonera             2023                                                                                                                                                                               soporte Tecnológico
                         2023                                                                  Pueblo
                                                                                                                                                                                                                               retroalimentación

¿Cómo se re-                                                                                                                                                             Se refiera a las medidas que deben aportar las        Afrontar situaciones particulares
                    Determinar        Existe relación
                                                                                                                                                   Adaptabi-




laciona la di-                                                                                                                                                           intuiciones por parte de sus directivos para
                   cómo se rela-        entre la di-
                                                                                                                                                     lidad




 mensión co-                                                                                                                                                             afrontar situaciones particulares, flexibilizar las
                    ciona la di-       mensión co-
munitaria de                                                                                                                                                             actividades de enseñanza y aprendizaje para           flexibilizar el proceso de enseñanza-
                    mensión co-       munitaria de la
 los recursos                                                                                                                                                            todos los usuarios del servicio educativo. Se         aprendizaje
                    munitaria de      gestión esco-
materiales de                                                                                                                                                            debe atender a las necesidades particulares de

 la gestión es-     la gestión es-    lar y la aten-    los estudiantes según sus centros de interés y   identificación de las necesidades educa-
colar y la aten-       colar y la    ción a la inclu-   carencias que presenten.                         tivas
ción a la inclu-     atención a la   sión educativa
sión educativa     inclusión edu-    en la I.E. Mer-
en la I.E. Mer-       cativa en la   cedes Cabello
cedes Cabello       I.E Mercedes     de Carbonera                                                        atención a las necesidades educativas
de Carbonera          Cabello de           2023
     2023?            Carbonera
                        2023?

Anexo 9
IBM SPSS Stadistics 25




Fuente: Base de datos del instrumento de medición




Fuente: Base de datos del instrumento de medición

Fuente: Base de datos del instrumento de medición




Fuente: Base de datos del instrumento de medición

Anexo 10
                            CUADRO DE DISCUSIÓN
                                                  En su Artículo: “La inclusión
                                                  educativa: Una tarea que le
      Soto, R. (2017)
                                                  compete a toda la sociedad. San
                                                  José, Costa Rica”
     Concluye que la dimensión estratégica orienta los fines educacionales del centro
     escolar y desde ellos establece las orientaciones para el mejoramiento de la
     institución educativa, afirmando una visión global de recursos, situaciones de
     oportunidad y exigencias de cada realidad educativa
                                                 Dimensión seleccionada
                                                 ESTRATÉGICA
            CUADRO DE LA PREGUNTA                Resultado estadístico: En relación
                                                 a la pregunta 1 Según nuestras
                                                 estadísticas encontramos que el
                                                 43,75% de los docentes encuestados
                                                 respondieron que “NUNCA”, el
                                                 11,25% de los docentes encuestados
                                                 respondieron que “CASI NUNCA” y
                                                 el 23,75% de los docentes
                                                 encuestados respondieron que “A
                                                 VECES”. Esto nos permite percibir
                                                 que para los docentes el 43,75%
                                                 NUNCA considera que “los directivos
                                                 de la I.E. poseen las estrategias
                                                 adecuadas orientadas de forma clara
                                                 para     alcanzar   los   propósitos
                                                 establecidos”
                                                 Visión compartida
     Indicadores                                 Involucramiento de colaboradores
                                                 Cultura organizacional
                                                 Se coincide con el autor en poner de
                                                 relieve la necesidad de atender a la
                                                 parte estratégica de la gestión
     Coincidencia                                educativa en relación con definir los
                                                 lineamientos de acción y que estos
                                                 se articulen con los propósitos
                                                 programados.
     Astuvilca, M. (2017) afirma que la gestión educativa como la disciplina que
     pretende consolidar el desempeño de las instituciones escolares a través de
     acciones direccionadas al buen manejo del centro educativo. Se trata de
     comprender a la gestión educativa, como un todo organizado y sistémico cuyo
     impacto se notable en la percepción de la escuela.

                                              En su Artículo: Variables
                                              asociadas a la gestión escolar
 López, P. (2020)
                                              como factores de la calidad
                                              educativa. Belgrano, Chile.
Concluye que entre las variables primordiales para la adecuada gestión escolar
el componente administrativo resulta determinante para asegurar la calidad
educativa, siendo mediante la asignación de materiales oportunos para las
diferentes necesidades de la escuela y asegurar los ingresos financieros a las
múltiples demandas escolar permiten una gestión de calidad y exitosa.
                                              Dimensión seleccionada
                                              ADMINISTRATIVA

                                                  Resultado estadístico: En
                                                  relación con la pregunta 7 “Los
                                                  directivos evalúan y socializan
       CUADRO DE LA PREGUNTA                      continuamente                   el
                                                  cumplimiento de los objetivos
                                                  y metas de los instrumentos de
                                                  gestión”.      según     nuestras
                                                  estadísticas, encontramos que el
                                                  41,25%      de    los   docentes
                                                  encuestados respondieron que
                                                  “NUNCA”, el 28,75% de los
                                                  docentes             encuestados
                                                  respondieron       que      “CASI
                                                  NUNCA” y el 17,50% de los
                                                  docentes             encuestados
                                                  respondieron que “A VECES”.
                                                  Esto nos permite percibir que
                                                  para los docentes NUNCA “Los
                                                  directivos evalúan y socializan
                                                  continuamente el cumplimiento
                                                  de los objetivos y metas de los
                                                  instrumentos de gestión.”
                                                  Evaluar instrumentos de
                                                  gestión
Indicadores
                                                  Canales de comunicación
                                                  Compromiso
                                                  las coincidencias que se dan
                                                  con el autor en la consulta sobre
                                                  la importancia de compartir y
Coincidencia                                      comunicar los instrumentos de
                                                  gestión radican en que resulta
                                                  necesario esta socialización
                                                  para una gestión exitosa de la
                                                  escuela además que permite
                                                  afianzar el conocimiento sobre
                                                  los objetivos alcanzados y las
                                                  tareas pendientes.
Astuvilca, M. (2017) considera dentro de las acciones propias de los directivos, la
comunicación fluida y la puesta en conocimiento de los logros y posibilidades de avance
en relación a los fines institucionales mejorar en mucho el componente administrativo
en el centro escolar.

                                                  En su Artículo: Gestión
                                                  administrativa y de calidad en
Riffo, R. (2019)
                                                  los centros escolares de
                                                  Chorrillos. Lima, Perú.
Concluye que las actividades escolares organizadas desde dirección tienden a
percibirse como sinónimo una gestión pertinente en razón a que las acciones directivas
establecen relaciones reciprocas de cooperación con la comunidad integrada por
padres de familia y entidades de salud, de seguridad y prestadoras de servicio
vinculadas con la escuela. Además, la proyección social de la escuela promueve la
acción y recoge los comentarios de los apoderados y las diversas familias y los hace
parte de la comunidad escolar.
                                                  Dimensión seleccionada
                                                  COMUNITARIA
                                                  Resultado       estadístico:      En
                                                  relación con la pregunta 13 La
                                                  gestión de los directivos señaliza
       CUADRO DE LA PREGUNTA                      adecuadamente         las     áreas
                                                  seguras o planes de evacuación
                                                  ante      eventuales      desastres
                                                  naturales.      según       nuestras
                                                  estadísticas, encontramos que el
                                                  35,00%       de    los     docentes
                                                  encuestados respondieron que
                                                  “NUNCA”, el 23,75% de los
                                                  docentes               encuestados
                                                  respondieron que “CASI NUNCA” y
                                                  el 23,75% de los docentes
                                                  encuestados respondieron que “A
                                                  VECES”. Esto nos permite percibir
                                                  que para los docentes NUNCA “Los
                                                  directivos                 señalizan
                                                  adecuadamente las áreas seguras o
                                                  planes     de    evacuación     ante
                                                  eventuales desastres naturales”

                                                 Toma         de       decisiones
Indicadores                                      preventiva
                                                 Elaborar mapa de riesgos
                                                 coincide con el autor en
                                                 reafirmar y reconocer que la
                                                 actividad de la dimensión
Coincidencia                                     comunitaria incorporando a las
                                                 familias    y   otros     actores
                                                 educativos frente a la gestión de
                                                 desastres       naturales        o
                                                 potenciales riesgos es síntoma
                                                 de una gestión escolar eficiente
                                                 y orientada hacia la inclusión de
                                                 los segmentos más sensibles
                                                 dentro del ámbito institucional.
MINEDU (2015) se afirma que proponer acciones educativas para la
prevención, implican la adopción de medidas y acciones de capacitación para
evitar condiciones de riesgo; promover acciones de reducción de riesgo,
vigilancia y alerta ante cualquier eventualidad.

                                                       En su artículo científico La
                                                       gestión educativa y su
                                                       impacto en el desarrollo
Bolaños, M. (2022)
                                                       curricular de la Unidad
                                                       Educativa Particular La
                                                       Inmaculada de Esmeraldas.
Concluye que una óptima gestión del centro educativo compromete a toda la comunidad
educativa facilitando eficientes procesos decisorios coherentes con lo establecido en el
plan curricular, promueve la significatividad de los aprendizajes para proveer una
educación de corte más humanista, cálida y completa atendiendo al entorno más
próximo de los estudiantes.
                                                       Dimensión seleccionada
                                                       PEDAGÓGICA
                                                       Resultado estadístico: En
                                                       relación con la pregunta 17
                                                       “La     elaboración    de     la
         CUADRO DE LA PREGUNTA                         programación         curricular
                                                       cuenta con el monitoreo de la
                                                       subdirección
                                                       correspondiente”.        según
                                                       nuestras           estadísticas,
                                                       encontramos que el 42,50% de
                                                       los    docentes    encuestados
                                                       respondieron que “NUNCA”, el
                                                       36,25% de los docentes
                                                       encuestados respondieron que
                                                       “CASI NUNCA” y el 6,25% de los
                                                       docentes           encuestados
                                                       respondieron que “A VECES”.
                                                       Esto nos permite percibir que
                                                       para los docentes NUNCA “Se
                                                       contó con el monitoreo de la
                                                       subdirección correspondiente.”
                                                Plan     de      monitoreo     y
                                                acompañamiento
Indicadores                                     Mejoramiento continuo
                                                Proyecto              curricular
                                                actualizado
                                                Las coincidencias que se da
                                                con el autor en la consulta “La
                                                elaboración         de        la
Coincidencia                                    programación          curricular
                                                cuenta con el monitoreo de la
                                                subdirección
                                                correspondiente” sugiere que
                                                debe      incidirse    en     la
                                                observación,
                                                acompañamiento y monitoreo
                                                de parte de la subdirección
                                                para la confección de la
                                                programación curricular.
Astuvilca, M. (2017) Afirma que el monitoreo y acompañamiento es una
importante estrategia de formación continua elaborada por el MINEDU con el
propósito de fortalecer las competencias profesionales de los docentes,
orientado y centrado en la mejora continua de los aprendizajes de los y las
estudiantes

Anexo 11
                   CUADRO DE CONCLUSIÓN
                    Se logró determinar cómo se relaciona la Gestión
OBJETIVO            Escolar y la Atención a la Educación Inclusiva en
                    la I.E. Mercedes Cabello de Carbonera, 2023.
                    Se determina que hay una correlación positiva
                    moderada (p<0,05) entre las variables gestión
                    escolar y la atención a la educación inclusiva;
                    considerando que los resultados del coeficiente
                    de correlación de Spearman son igual a 0,672
                    indica que existe una correlación positiva
Resultado de la     moderada, se evidencia que el nivel de
hipótesis           significancia (sig = 0.00) es menor que el p valor
                    0.05, entonces se rechaza la conjetura nula (Ho)
                    y se acepta la hipótesis alternativa (Ha). Lo que
                    implica que existe una relación directa entre la
                    gestión escolar y la atención a la educación
                    educativa en la I.E Mercedes Cabello de
                    Carbonera, 2023.
Variable1           Variable2
 Estratégica        Disponibilidad
 Administrativa     Accesibilidad
 Comunitaria        Aceptabilidad
 Pedagógica         Adaptabilidad




                    Se logró determinar cómo se relaciona la dimen-
                    sión administrative y la atención a la inclusión
OBJETIVO
                    educativa en la I.E Mercedes Cabello de Carbo-
                    nera 2023
                    Se determina que existe una correlación positiva
                    moderada (rho = 0,355) y significativa (p <0,05)
                    entre la variable atención a la educación inclusiva
Resultado de la     y la dimensión estratégica. Como resultado, se
hipótesis           decide rechazar la hipótesis nula, lo que implica
                    que existe una relación directa entre la dimensión
                    estratégica y la atención a la educación inclusiva
                    en la I.E Mercedes Cabello de Carbonera. 2023.

Dimensiones         INDICADORES
                    Visión compartida
ESTRATÉGICA         Involucramiento de colaboradores
                    Cultura organizacional

                  Se logró determinar cómo se relaciona la
                  dimensión estratégica y la atención a la inclusión
OBJETIVO
                  educativa en la I.E Mercedes Cabello de
                  Carbonera 2023
                  Se determina que existe una correlación positiva
                  moderada (rho = 0,413) y significativa (p <0,05)
                  entre la dimensión administrativa y la variable
                  atención a la educación inclusiva. Como
Resultado de la
                  resultado, se decide rechazar la hipótesis nula, lo
hipótesis
                  que implica que existe una relación directa entre
                  la dimensión administrativa y la atención a la
                  educación inclusiva en la I.E Mercedes Cabello
                  de Carbonera. 2023.



Dimensiones       INDICADORES
                  Evaluar instrumentos de gestión
ADMINISTRATIVA    Canales de comunicación
                  Compromiso




                  Se logró determinar cómo se relaciona la
                  dimensión comunitaria y la atención a la inclusión
OBJETIVO          educativa en la I.E Mercedes Cabello de
                  Carbonera 2023
                  Se determina que existe una correlación positiva
                  moderada (rho = 0,512) y significativa (p <0,05)
                  entre la dimensión comunitaria y la variable
                  atención a la educación inclusiva. Como
Resultado de la
                  resultado, se decide rechazar la hipótesis nula, lo
hipótesis
                  que implica que existe una relación directa entre
                  la dimensión comunitaria y la atención a la
                  educación inclusiva en la I.E Mercedes Cabello
                  de Carbonera. 2023.
Dimensiones       INDICADORES
                  Toma de decisiones preventiva
COMUNITARIA       Elaborar mapa de riesgos

                  Se logró determinar cómo se relaciona la
                  dimensión pedagógica y la atención a la inclusión
OBJETIVO
                  educativa en la I.E Mercedes Cabello de
                  Carbonera 2023
                  Se determina que existe una correlación positiva
                  moderada (rho = 0,452) y significativa (p <0,05)
                  entre la dimensión pedagógica y la variable
                  atención a la educación inclusiva. Como
Resultado de la   resultado, se decide rechazar la hipótesis nula, lo
hipótesis         que implica que existe una relación directa entre
                  la dimensión pedagógica y la atención a la
                  educación inclusiva en la I.E Mercedes Cabello
                  de Carbonera. 2023.

Dimensiones       INDICADORES
                  Plan de monitoreo y acompañamiento
PEDAGÓGICA        Mejoramiento continuo
                  Proyecto curricular actualizado

Anexo 12
                      GRÁFICOS Y FIGURAS DE LAS PREGUNTAS
V1: Gestión Escolar
Pgta.1 Los directivos de la I.E. poseen las estrategias adecuadas orientadas
de forma clara para alcanzar los propósitos establecidos.

   Tabla 11. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 1 V1
                                                     Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje       válido     Porcentaje acumulado

         nunca                35          43,8          43,8                43,8

         casi nunca            9          11,3          11,3                55,0

         a veces              19          23,8          23,8                78,8
Válido
         casi siempre         15          18,8          18,8                97,5

         siempre               2          2,5           2,5                100,0

         Total                80         100,0         100,0




Grafico 1.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 1 V1

Interpretación: A nuestra consulta, Los directivos de la I.E. poseen las estrategias
adecuadas orientadas de forma clara para alcanzar los propósitos establecidos.
según nuestras estadísticas, encontramos que el 43,75% de los docentes
encuestados respondieron que “NUNCA”, el 11,25% de los docentes encuestados
respondieron que “CASI NUNCA” y el 23,75% de los docentes encuestados
respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que para los docentes
NUNCA “Los directivos de la I.E. poseen las estrategias adecuadas orientadas de
forma clara para alcanzar los propósitos establecidos.”.

Pgta. 7 Los directivos evalúan y socializan continuamente el cumplimiento de
los objetivos y metas de los instrumentos de gestión

   Tabla 12. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1
                                                      Porcentaje
                            Frecuencia   Porcentaje                Porcentaje acumulado
                                                        válido

             nunca               33          41,3       41,3                 41,3

             casi nunca          23          28,7       28,7                 70,0

             a veces             14          17,5       17,5                 87,5
Válido
             casi siempre        7           8,8         8,8                 96,3

             siempre             3           3,8         3,8                 100,0

             Total               80         100,0       100,0




Grafico 2.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1

Interpretación: A nuestra consulta, Los directivos evalúan y socializan
continuamente el cumplimiento de los objetivos y metas de los instrumentos
de gestión. según nuestras estadísticas, encontramos que el 41,25% de los
docentes encuestados respondieron que “NUNCA”, el 28,75% de los docentes
encuestados respondieron que “CASI NUNCA” y el 17,50% de los docentes
encuestados respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que para los
docentes NUNCA “Los directivos evalúan y socializan continuamente el
cumplimiento de los objetivos y metas de los instrumentos de gestión.”

Pgta. 13 La gestión de los directivos señaliza adecuadamente las áreas
seguras o planes de evacuación ante eventuales desastres naturales

   Tabla 13. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 13 V1
                                                                          Porcentaje
                           Frecuencia   Porcentaje    Porcentaje válido
                                                                          acumulado

         nunca                  28           35,0            35,0           35,0

         casi nunca             19           23,8            23,8           58,8

         a veces                19           23,8            23,8           82,5
Válido
         casi siempre           10           12,5            12,5           95,0

         siempre                 4            5,0             5,0           100,0

         Total                  80           100,0           100,0




Grafico 3.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 13 V1

Interpretación: A nuestra consulta, La gestión de los directivos señaliza
adecuadamente las áreas seguras o planes de evacuación ante eventuales
desastres naturales. Según nuestras estadísticas, encontramos que el 35,00% de
los docentes encuestados respondieron que “NUNCA”, el 23,75% de los docentes
encuestados respondieron que “CASI NUNCA” y el 23,75% de los docentes
encuestados respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que para los
docentes NUNCA “Los directivos señaliza adecuadamente las áreas seguras o
planes de evacuación ante eventuales desastres naturales.”

Pgta. 17 La elaboración de la programación curricular cuenta con el
monitoreo de la subdirección correspondiente.

   Tabla 14. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1
                                                                            Porcentaje
                             Frecuencia    Porcentaje   Porcentaje válido
                                                                            acumulado

         nunca                   34           42,5            42,5            42,5

         casi nunca              29           36,3            36,3            78,8

         a veces                  5            6,3            6,3             85,0
Válido
         casi siempre             6            7,5            7,5             92,5

         siempre                  6            7,5            7,5             100,0

         Total                   80           100,0          100,0




Grafico 4.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 5 V1

Interpretación: A nuestra consulta, La elaboración de la programación
curricular cuenta con el monitoreo de la subdirección correspondiente. según
nuestras estadísticas, encontramos que el 42,50% de los docentes encuestados
respondieron que “NUNCA”, el 36,25% de los docentes encuestados respondieron
que “CASI NUNCA” y el 6,25% de los docentes encuestados respondieron que “A
VECES”. Esto nos permite percibir que para los docentes NUNCA “Se contó con el
monitoreo de la subdirección correspondiente.”

V2: Atención a la educación inclusiva
Pgta. 22 Antes del inicio del año escolar se identifica a las estudiantes con
NEE para asegurar servicios integrales de alimentación y salud.

   Tabla 15. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 22 V2
                                                                            Porcentaje
                             Frecuencia    Porcentaje   Porcentaje válido
                                                                            acumulado

         nunca                   11           13,8            13,8             13,8

         casi nunca              32           40,0            40,0             53,8

         a veces                  6            7,5            7,5              61,3
Válido
         casi siempre            16           20,0            20,0             81,3

         siempre                 15           18,8            18,8            100,0

         Total                   80           100,0          100,0




Grafico 5.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 22 V2

Interpretación: A nuestra consulta, Antes del inicio del año escolar se identifica
a las estudiantes con NEE para asegurar servicios integrales de alimentación
y salud. según nuestras estadísticas, encontramos que el 40,00% de los docentes
encuestados respondieron que “CASI NUNCA”, el 13,75% de los docentes
encuestados respondieron que “NUNCA” y el 7,50% de los docentes encuestados
respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que para los docentes CASI
NUNCA “Antes de iniciar el año escolar se identifica a las estudiantes con NEE para
asegurar servicios integrales de alimentación y salud.”

Pgta. 26 La I.E cuenta con dispositivos informáticos y tecnología que ofrece
una alternativa que incluya a estudiantes con canales de aprendizaje
diferentes.

   Tabla 16. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 26 V2
                                                                            Porcentaje
                             Frecuencia    Porcentaje   Porcentaje válido
                                                                            acumulado

         nunca                   30           37,5            37,5             37,5

         casi nunca              22           27,5            27,5             65,0

         a veces                 14           17,5            17,5             82,5
Válido
         casi siempre            11           13,8            13,8             96,3

         siempre                 3            3,8             3,8             100,0

         Total                   80          100,0           100,0




Grafico 6.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 26 V2

Interpretación: A nuestra consulta, La I.E cuenta con dispositivos informáticos
y tecnología que ofrece una alternativa que incluya a estudiantes con canales
de aprendizaje diferentes. Según nuestras estadísticas, encontramos que el
37,50% de los docentes encuestados respondieron que “NUNCA”, el 27,50% de los
docentes encuestados respondieron que “CASI NUNCA” y el 17,50% de los
docentes encuestados respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que
para los docentes NUNCA “La I.E cuenta con dispositivos informáticos y tecnología
que ofrece una alternativa que incluya a estudiantes con canales de aprendizaje
diferentes.”

Pgta. 32 Los docentes y auxiliares reciben capacitación y guía para brindar
soporte emocional a los estudiantes y sus familias

   Tabla 17. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 19 V2
                                                                          Porcentaje
                           Frecuencia   Porcentaje    Porcentaje válido
                                                                          acumulado

         nunca                  27           33,8           33,8            33,8

         casi nunca             20           25,0           25,0            58,8

         a veces                18           22,5           22,5            81,3
Válido
         casi siempre           11           13,8           13,8            95,0

         siempre                 4            5,0            5,0            100,0

         Total                  80          100,0           100,0




Grafico 7.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 19 V2

Interpretación:    A nuestra consulta, Los docentes y auxiliares reciben
capacitación y guía para brindar soporte emocional a los estudiantes y sus
familias. según nuestras estadísticas, encontramos que el 33,75% de los docentes
encuestados respondieron que “NUNCA”, el 25,00% de los docentes encuestados
respondieron que “CASI NUNCA” y el 22,50% de los docentes encuestados
respondieron que “A VECES”. Esto nos permite percibir que para los docentes
NUNCA “Los docentes y auxiliares reciben capacitación y guía para brindar soporte
emocional a los estudiantes y sus familias.”

Pgta. 36 Se realizan las adaptaciones curriculares pertinentes que
flexibilicen el proceso de enseñanza aprendizaje atendiendo a estudiantes
con NEE (necesidades educativas especiales)

   Tabla 18. Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 36 V2
                                                                           Porcentaje
                           Frecuencia    Porcentaje    Porcentaje válido
                                                                           acumulado

         nunca                   32           40,0           40,0            40,0

         casi nunca              31           38,8           38,8            78,8

         a veces                  5            6,3            6,3            85,0
Válido
         casi siempre             6            7,5            7,5            92,5

         siempre                  6            7,5            7,5            100,0

         Total                   80           100,0          100,0




Grafico 8.       Nivel de frecuencia y porcentaje pregunta 36 V2

Interpretación: A nuestra consulta, Se realizan las adaptaciones curriculares
pertinentes que flexibilicen el proceso de enseñanza aprendizaje atendiendo
a estudiantes con NEE (necesidades educativas especiales) según nuestras
estadísticas, encontramos que el 40,00% de los docentes encuestados
respondieron que “NUNCA”, el 38,75% de los docentes encuestados respondieron
que “CASI NUNCA” y el 6,25% de los docentes encuestados respondieron que “A
VECES”. Esto nos permite percibir que para los docentes NUNCA “Se realizan las
adaptaciones curriculares pertinentes que flexibilicen el proceso de
enseñanza aprendizaje atendiendo a estudiantes con NEE (necesidades
educativas especiales).”